Ίσως, όπως πολλοί από εσάς, η δική μου πίστη ενισχύεται όταν μαθαίνω για την αξιοσημείωτη αφοσίωση των προγόνων μας που δέχτηκαν το ευαγγέλιο και έζησαν πιστά στην πίστη.
ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਪਹਿਲਾਂ, ਗਿਲਬਰਟ ਅਰੀਜ਼ੋਨਾ ਮੰਦਰ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੇ 12,000 ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਨਵੇਂ ਮੰਦਰ ਦੇ ਮੁਕੰਮਲ ਹੋਣ ਦਾ ਜਸ਼ਨ ਇੱਕ ਪ੍ਰੇਰਣਾਦਾਇਕ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਨਾਲ ਮਨਾਇਆ, ਜੋ ਧਰਮੀ ਜੀਵਨ ਜਿਉਣ ਲਈ ਆਪਣੀ ਵਚਨਬੱਧਤਾ ਦਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਦਾ ਸੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਜਸ਼ਨ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਸੀ Live True to the Faith।
Proprio come hanno fatto quei giovani fedeli dell'Arizona, ogni Santo degli Ultimi Giorni dovrebbe impegnarsi a vivere fedelmente alla fede.
Las palabras del himno dicen: Verdad a la fe que nuestros padres han atesorado (Verdad a la fe,  Himnos, no. 254).
Potremmo aggiungere: "Vero alla fede che i nostri nonni hanno custodito".
Me preguntaba si cada uno de esos jóvenes entusiastas de Arizona conocían su propia historia de la Iglesia si conocían la historia de cómo su familia llegó a ser miembros de la Iglesia.
Είτε είστε απόγονος σκαπανέων είτε όχι, η κληρονομιά της πίστης και της θυσίας των Μορμόνων σκαπανέων είναι η κληρονομιά σας.
Um dos capítulos mais maravilhosos da história da Igreja ocorreu quando Wilford Woodruff, um Apóstolo do Senhor, estava ensinando o evangelho restaurado de Jesus Cristo em toda a Grã-Bretanha em 1840, apenas 10 anos após a criação da Igreja.
וילפורד וודרוף ואחים אחרים התמקדו בעבודתם באזורים של ליברפול ופריסטון באנגליה, עם הצלחה ניכרת. הזקן וודרוף, שהפך מאוחר יותר לנשיא הכנסייה, התפלל ללא הרף לאלוהים כדי להוביל אותו בעבודה חשובה מאוד זו. תפילותיו הובילו לשראה ללכת למקום אחר ללמד את הבשורה.
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਮੋਨਸਨ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਸਿਖਾਇਆ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਸਵਰਗ ਤੋਂ ਪ੍ਰੇਰਣਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਤਾਂ ਕੁਝ ਕਰਨ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਨੂੰ ਹੁਣ ਕਰਦੇ ਹਾਂਅਸੀਂ ਮੁਲਤਵੀ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ. ਇਹ ਬਿਲਕੁਲ ਉਹੀ ਹੈ ਜੋ ਵਿਲਫੋਰਡ ਵੁੱਡਰੱਫ ਨੇ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਆਤਮਾ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਦਿਸ਼ਾ ਦੇ ਨਾਲ ਗਣ . . . ਦੱਖਣ ਵੱਲ ਜਾਣ ਲਈ, ਬਜ਼ੁਰਗ ਵੁੱਡਰੱਫ ਲਗਭਗ ਤੁਰੰਤ ਚਲੇ ਗਏ ਅਤੇ ਇੰਗਲੈਂਡ ਦੇ ਦੱਖਣ-ਪੱਛਮ ਵਿੱਚ ਹੇਰਫੋਰਡਸ਼ਾਇਰ ਨਾਮਕ ਇੱਕ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਯਾਤਰਾ ਕੀਤੀ। ਇੱਥੇ ਉਸਨੇ ਜੌਨ ਬੈਨਬੋ ਨਾਮ ਦੇ ਇੱਕ ਖੁਸ਼ਹਾਲ ਕਿਸਾਨ ਨਾਲ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕੀਤੀ, ਜਿੱਥੇ ਉਸਨੂੰ ਖੁਸ਼ਹਾਲ ਦਿਲਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ੁਕਰਗੁਜ਼ਾਰੀਆਂ ਨਾਲ ਸਵਾਗਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ (ਵਿਲਫੋਰਡ ਵੁੱਡਰੱਫ, ਮੈਥਿਆਸ ਐਫ. ਕਾਊਲੀ,
Μια ομάδα άνω των 600 ανθρώπων, οι οποίοι αυτοαποκαλούσαν τους Ηνωμένους Αδελφούς, προσευχόταν για το φως και την αλήθεια (Wilford Woodruff, In Teachings of Presidents of the Church: Wilford Woodruff [2004], 91).
우드루프 장로 의 가르침 은 즉시 열매 를 맺었고, 많은 사람 들 은 침례 를 받았다. 브리그엄 영 과 윌라드 리처드 는 헤어포드셔 에서 그와 동참 하였고, 그 세 사도 들 은 놀라운 성공 을 얻었다.
ኣብ ውሽጢ ሒደት ኣዋርሕ ጥራይ ነቶም ናብ ቤተ ክርስትያን ዝኣተዉ 541 ኣባላት 33 ጨንፈር ኣቘሙ። እቲ ዜደንቕ ዕዮኦም ቀጸለ፣ ኣብ መወዳእታ ድማ ዳርጋ ነፍሲ ወከፍ ኣባል ሕቡራት ኣሕዋት ናብ ቤተ ክርስትያን የሱስ ክርስቶስ ቅዱሳን ዳሕሮት መዓልትታት ተጠምቀ።
סבתא סבתא שלי האנה מריה אייגלס האריס הייתה אחת מהראשונות ששמעה את וילפורד וודרוף. היא הודיעה לבעלה, רוברט האריס ג'וניור, שהיא שמעה את מילה של אלוהים וכי היא מתכוונת להיות מבורכת. רוברט לא היה מרוצה לשמוע את דו"ח אשתו. הוא אמר לה שהוא ילווה אותה לנאום הבא של המשיח המורמון, והוא יבהיר אותו.
Καθόμενος κοντά στο μπροστινό μέρος της συνέλευσης, αποφασισμένος να μην επηρεαστεί, και ίσως για να ενοχλήσει τον επισκέπτη κήρυκα, ο Ρόμπερτ αγγίχθηκε αμέσως από το Πνεύμα, όπως και η σύζυγός του.
Leur histoire de foi et de dévotion est semblable à celle de milliers d'autres: quand ils ont entendu le message de l'Évangile, ils ont su que c'était vrai!
Como dice el Señor, "Mis ovejas oyen mi voz, y yo las conozco, y me siguen" (Juan 10:27).
לאחר ששמעו את קולו של הרועה, הם העניקו את חייהם באופן מלא לחיות את הבשורה וללכת לפי הנביא של האדון. בתגובה לקריאה להתאחד לציון, הם עזבו את ביתם באנגליה, חצו את האוקיינוס האטלנטי, והתאחדו עם הקדושים בנאוו, אילינוי.
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਸਾਰੇ ਦਿਲਾਂ ਨਾਲ ਇੰਜੀਲ ਨੂੰ ਅਪਣਾਇਆ। ਆਪਣੀ ਨਵੀਂ ਧਰਤੀ 'ਤੇ ਸਥਾਪਤ ਹੋਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਨੂਵੋ ਮੰਦਰ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਵਿਚ ਸਹਾਇਤਾ ਕੀਤੀ, ਹਰ ਦਸਵੇਂ ਦਿਨ ਮੰਦਰ ਦੀ ਉਸਾਰੀ' ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਦਿਆਂ ਆਪਣੀ ਮਿਹਨਤ ਦਾ ਦਸਵਾਂ ਹਿੱਸਾ ਖਰਚ ਕੀਤਾ।
Sie waren gebrochen, als sie die Nachricht über den Tod ihres geliebten Propheten Joseph Smith und seines Bruders Hyrum erfuhren.
聖徒 たち が 迫害 さ れ,ナウヴォー から 追放 さ れ た 時,ロバート と マリア は,ミシシッピ川 を 横断 し,西へ 向かっ て 行く 前 に すぐ に 寺院 に 寄付 を 受け た こと を 祝福 さ れ た と 感じ まし た.彼ら は,自分 たち の 将来 に つい て 確信 を 持っ て い ませ ん でし た が,自分 たち の 信仰 と 証言 に つい て は,確信 を 持っ て い まし た.
Avec six enfants, ils ont traversé la boue en traversant l'Iowa en direction de l'ouest. Ils ont construit pour eux un campement sur le bord du fleuve Missouri dans ce qui est devenu connu sous le nom de Winter Quarters.
이 용감 한 개척자 들 은 어떻게 그리고 언제 서쪽으로 갈 것인지를 사도 들 의 지시 를 기다리고 있었다. 열두 의 의 의원 의 회장 인 브리검 영 이 미국 군 의 자원봉사자 들 을 모몬 대군 으로 알려졌던 군대에 봉사 하도록 촉구 할 때 모든 의 계획 이 변경 되었다.
Robert Harris Jr. aarĩ ũmwe wa mapainia makĩria ma 500 a ndini ya Mormon arĩa meetĩkĩrire gũtũmwo nĩ Brigham Young.
¿Por qué él y los otros hombres harían tal cosa?
En una carta que escribió a su esposa cuando el batallón se dirigía a Santa Fe, escribió: "Mi fe es tan fuerte como siempre [y cuando pienso en las cosas que Brigham Young nos dijo], lo creo como si el Gran Dios me lo hubiera dicho".
En bref, il savait qu'il écoutait un prophète de Dieu, comme le faisaient les autres hommes.
Na mukanda yina, yandi monisaka mawi na yandi ya zola sambu na nkento mpi bana na yandi mpi zabisaka bo nde yandi vandaka kusamba ntangu yonso sambu bo sakumuna yandi ti bana na yandi.
Mais tarde na carta, ele fez esta poderosa declaração: "Não devemos esquecer as coisas que você e eu ouvimos e [experienciamos] no templo do Senhor".
Combinado con su testimonio anterior de que somos guiados por un Profeta de Dios, estas dos instrucciones sagradas se han convertido en una escritura para mí.
ሮበርት ሃሪስ ምስ ባትልዮን ድሕሪ ምኻዱ ሸሞንተ ወርሒ ጸኒሑ ምስ ፍቑራቱ ማሪያ ብሰላም ተራኺቡ እዩ። ምሉእ ህይወቶም ነቲ እተመልሰ ወንጌል እሙናት ኰይኖም እዮም። 15 ውሉዳት ወለዱ፣ 13 ውሉዳት ከኣ ናብ ብስለት ተመሊሶም እዮም። ዓበይተይ ፋኒ ዎከር፡ ካብ ራይመንድ፡ ኣልበርታ፡ ካናዳ፡ ሓንቲ ኻብ 136 ደቂ ደቆም እያ ነይራ።
ਦਾਦੀ ਵਾਕਰ ਇਸ ਤੱਥ 'ਤੇ ਮਾਣ ਕਰਦੀ ਸੀ ਕਿ ਉਸ ਦੇ ਦਾਦਾ ਨੇ ਮੋਰਮਨ ਬਟਾਲੀਅਨ ਵਿਚ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਸੀ, ਅਤੇ ਉਹ ਚਾਹੁੰਦੀ ਸੀ ਕਿ ਉਸਦੇ ਸਾਰੇ ਪੋਤੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਜਾਣਨ। ਹੁਣ ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਇੱਕ ਦਾਦਾ ਹਾਂ, ਮੈਂ ਸਮਝਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ ਉਸ ਲਈ ਇੰਨਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਣ ਕਿਉਂ ਸੀ। ਉਹ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਦਿਲਾਂ ਨੂੰ ਮਾਪਿਆਂ ਵੱਲ ਮੋੜਨਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਸੀ। ਉਹ ਚਾਹੁੰਦੀ ਸੀ ਕਿ ਉਸਦੇ ਪੋਤੇ ਆਪਣੀ ਧਰਮੀ ਵਿਰਾਸਤ ਬਾਰੇ ਜਾਣਨਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਜਾਣਦੀ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਨੂੰ ਬਰਕਤ ਦੇਵੇਗਾ।
Tongana e bâ so e yeke na mara ti songo mingi na akotara ti e so ayeke mbilimbili, a yeke duti ande ngangu pëpe ti tene e mû anzoni desizion.
Cada uno de nosotros será muy bendecido si conocemos las historias de fe y sacrificio que llevaron a nuestros antepasados a unirse a la Iglesia del Señor.
Desde a primeira vez que Robert e Maria ouviram Wilford Woodruff ensinar e testemunhar da Restauração do evangelho, eles sabiam que o evangelho era verdadeiro.
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਵੀ ਪਤਾ ਸੀ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕਿਹੜੀਆਂ ਅਜ਼ਮਾਇਸ਼ਾਂ ਜਾਂ ਮੁਸ਼ਕਲਾਂ ਆਉਂਦੀਆਂ ਹਨ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨਾਲ ਵਫ਼ਾਦਾਰ ਰਹਿਣ ਲਈ ਬਰਕਤ ਮਿਲੇਗਾ। ਇਹ ਲਗਭਗ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਅੱਜ ਸਾਡੇ ਨਬੀ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਸੁਣੇ ਸਨ, ਜਿਸ ਨੇ ਕਿਹਾ, ਕੋਈ ਬਲੀਦਾਨ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਨਹੀਂ ਹੈ . . . ਤਾਂ ਜੋ [ਮਸਜਦ ਦੀ] ਬਰਕਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੇ (ਥਾਮਸ ਐਸ. ਮੋਨਸਨ, ਦਿ ਪਵਿੱਤਰ ਮੰਦਰ ਦੁਨੀਆ ਲਈ ਇੱਕ ਮਸ਼ਾਲ, Ensign ਜਾਂ Liahona, ਮਈ 2011, 92).
La moneda de dos libras del Reino Unido tiene inscrito en su costado "Estando en los hombros de los gigantes". Cuando pienso en nuestros grandes antepasados pioneros, siento que todos estamos en los hombros de los gigantes.
로버트 해리스 의 편지 에서 이 경고 가 나왔지만, 셀 수 없이 많은 조상 들 이 자녀 와 손자 들 에게도 같은 메시지가 전달 될 것 이라고 믿습니다. 첫째, 우리 는 성전 에서 겪은 경험 을 잊지 말아야 하며, 성전 때문 에 우리 각 사람 에게 주어지는 약속 과 축복 을 잊지 말아야 합니다. 둘째, 우리 는 하나님 의 예언자 가 인도 하는 것 을 잊지 말아야 합니다.
मैं गवाही देता हूं कि हम ईश्वर के एक नबी के नेतृत्व में हैं. प्रभु ने अपने चर्च को अंतिम दिनों में नबी जोसेफ स्मिथ के माध्यम से बहाल किया, और हमें यह नहीं भूलना चाहिए कि हमें ईश्वर के भविष्यद्वक्ताओं की एक निरंतर श्रृंखला द्वारा नेतृत्व किया गया है, जो जोसेफ से लेकर ब्रिगम तक और चर्च के प्रत्येक बाद के राष्ट्रपति के माध्यम से हमारे आज के भविष्यद्वक्ता थॉमस एस. मोनसन तक। मैं उसे जानता हूं, मैं उसे मानता हूं, और मैं उसे प्यार करता हूं। मैं गवाही देता हूं कि वह आज पृथ्वी पर प्रभु का भविष्यद्वक्ता है।
Es el deseo de mi corazón que, junto con mis hijos y nietos, honremos el legado de nuestros justos antepasados, esos fieles pioneros mormones que estaban dispuestos a poner todo en el altar para sacrificar y defender a su Dios y su fe.
Hace varios años, mientras asistía a reuniones en Salt Lake City, fui recibido por nuestro querido profeta, Russell M. Nelson.
Ke ne ka mmolelela gore ke ne ke na le ene mo masimologong a beke eo kwa legaeng la gagwe kwa New Zealand le gore o ne a setse a tsofetse mme o ne a tletse tumelo e bile a tlhotlheletsa botlhe ba ba neng ba mo itse.
Apoi a spus, "Te rog, dă-i dragostea mea ... și spune-i că aștept cu nerăbdare să o văd din nou. "
Me sorprendió y me preguntó: ¿Tienes planeado un viaje a Nueva Zelanda pronto?
Avec une sincérité réfléchie, il répondit: "Oh non, je la verrai dans la vie prochaine".
En ese momento privado, sin vigilancia, escuché y sentí el testimonio puro de un profeta vivo de que la vida continúa después de la muerte.
Ce week-end de conférence, vous entendrez des apôtres et des prophètes vivants témoigner de la résurrection de Jésus-Christ. Les principes fondamentaux de notre religion sont le témoignage des apôtres et des prophètes, concernant Jésus-Christ, qu'il est mort, a été enterré et est ressuscité le troisième jour[;] ... toutes les autres choses qui concernent notre religion ne sont que des appendices à [cette vérité].1 Je promets que lorsque vous écouterez avec une intention réelle, l'Esprit confirmera dans votre esprit et votre cœur la vérité de ces témoignages.2
ਯਿਸੂ ਦੇ ਪ੍ਰਾਚੀਨ ਰਸੂਲ ਉਸ ਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਦਾ ਲਈ ਬਦਲ ਗਏ ਸਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਦਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਵੇਖਿਆ ਕਿ ਉਹ ਜੀ ਉੱਠਿਆ ਸੀ। ਥੋਮਾ, ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰ ਸੀ, ਨੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕੀਤੀ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਵੇਖਾਂਗਾ ... , ਮੈਂ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨਹੀਂ ਕਰਾਂਗਾ.3 ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਯਿਸੂ ਨੇ ਥੋਮਾ ਨੂੰ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ, ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨਾ ਕਰੋ, ਪਰ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰੋ.4 ਫਿਰ ਪ੍ਰਭੂ ਨੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਣ ਭੂਮਿਕਾ ਨੂੰ ਸਿਖਾਇਆਃ ਧੰਨ ਉਹ ਹਨ ਜੋ ਨਹੀਂ ਵੇਖਿਆ, ਪਰ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕੀਤਾ5
부활 된 주 께서는 그분 의 사도 들 에게 그분 의 증인 이 될 의무 를 부여 하셨습니다. 오늘날 우리 의 살아있는 사도 들 처럼, 그 들 은 세상적 인 직업 을 뒤로 하고 남은 생애 를 용기 있게 하느님 께서 이 예수 를 부활 하신다고 선언 하면서 보냈습니다. 그 들 의 강력 한 증언 은 수천 명 이 침례 를 받을 초대 을 받아들인 것 을 유도 하였습니다.6
ਈਸਟਰ ਸਵੇਰ ਦਾ ਮਹਿਮਾਮਈ ਸੰਦੇਸ਼ ਸਾਰੇ ਈਸਾਈ ਧਰਮ ਦਾ ਕੇਂਦਰ ਹੈ। ਯਿਸੂ ਮਸੀਹ ਮੁਰਦਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਜੀ ਉੱਠਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਸ ਕਾਰਨ ਅਸੀਂ ਵੀ ਮਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੁਬਾਰਾ ਜੀਵਾਂਗੇ। ਇਹ ਗਿਆਨ ਸਾਡੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਨੂੰ ਅਰਥ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। ਜੇ ਅਸੀਂ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ ਵਧਦੇ ਹਾਂ, ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਸਦਾ ਲਈ ਬਦਲ ਜਾਵਾਂਗੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪੁਰਾਣੇ ਰਸੂਲ ਸਨ। ਅਸੀਂ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਾਂਗ, ਯਿਸੂ ਮਸੀਹ ਵਿੱਚ ਨਿਹਚਾ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੁਸ਼ਕਲ ਨੂੰ ਸਹਿਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਵਾਂਗੇ। ਇਹ ਨਿਹਚਾ ਸਾਨੂੰ ਇੱਕ ਸਮੇਂ ਲਈ ਉਮੀਦ ਵੀ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਸਾਡਾ ਦੁੱਖ ਅਨੰਦ ਵਿੱਚ ਬਦਲ ਜਾਵੇਗਾ7
Η δική μου πίστη ξεκίνησε μετά από μια περίοδο θλίψης.
என் தந்தை மற்றும் அம்மா நியூசிலாந்தில் ஆடு வளர்ப்பாளர்களாக இருந்தனர்.8 அவர்கள் தங்கள் வாழ்க்கையை அனுபவித்தனர். ஒரு இளம் திருமணமான தம்பதிகளாக, அவர்கள் மூன்று சிறுமிகளுடன் ஆசீர்வதிக்கப்பட்டனர். இவர்களில் இளையவர் அன் என்று பெயரிடப்பட்டார். ஒரு நாள் அவர்கள் ஒரு ஏரியில் ஒன்றாக விடுமுறையில் இருந்தபோது, 17 மாத வயது அன் சிறுமி இறந்துவிட்டார். சில நிமிடங்கள் தேடிய பிறகு, அவர் தண்ணீரில் உயிரற்றவராகக் காணப்பட்டார்.
이 악몽 은 말로 표현 할 수 없는 슬픔 을 일으켰다. 아버지 는 몇 년 후 에 그 들 의 삶 에서 일부 웃음 이 영원 히 사라졌다고 썼습니다. 또한 이 악몽 은 생활 에서 가장 중요 한 질문 에 대한 해답 을 갈망 을 불러 일으켰습니다. 우리 의 소중한 앤 이 어떻게 될 것 입니까? 우리 는 그 를 다시 볼 수 있습니까? 우리 가 어떻게 다시 행복 할 수 있습니까?
이 비극 이 몇 년 후, 예수 그리스도 후기 성도 교회 의 젊은 선교사 들 이 우리 농장으로 왔다. 그 들 은 몰몬 책 과 성서 에서 발견 되는 진리 들 을 가르치기 시작 하였다. 그 진리 들 은 앤 이 현재 영세계 에 살고 있다는 확신 을 포함 한다. 예수 그리스도 의 부활 때문 에 그 는 또한 부활 할 것 이다. 그 들 은 예수 그리스도 의 교회 가 살아 있는 예언자 와 열두 사도 와 함께 다시 지상 에 회복 되었다고 가르쳤다. 그리고 그 들 은 예수 그리스도 께서 자기 주교인 베드로 에게 주신 같은 사제권 으로 가족 들 이 영원 히 연합 할 수 있다는 독특 하고 놀라운 교리를 가르쳤다.9
ਮਾਂ ਨੇ ਤੁਰੰਤ ਸੱਚ ਨੂੰ ਪਛਾਣ ਲਿਆ ਅਤੇ ਆਤਮਾ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ। ਪਿਤਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਗਲੇ ਸਾਲ ਲਈ ਸ਼ੰਕਾਵਾਂ ਅਤੇ ਰੂਹਾਨੀ ਧੱਕਿਆਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸੰਘਰਸ਼ ਕੀਤਾ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਉਹ ਆਪਣੀ ਜੀਵਨ ਸ਼ੈਲੀ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਤੋਂ ਝਿਜਕ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਇਕ ਸਵੇਰ ਇਕ ਨੀਂਦਹੀ ਰਾਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਮੰਜ਼ਿਲ 'ਤੇ ਪੈਦਲ ਚੱਲਦਿਆਂ, ਉਸਨੇ ਮੰਮੀ ਵੱਲ ਮੁੜਿਆ ਅਤੇ ਕਿਹਾ, ਮੈਂ ਅੱਜ ਜਾਂ ਕਦੇ ਵੀ ਬਪਤਿਸਮਾ ਲਵਾਂਗਾ।
Mmè o ne a bolelela barongwa se se neng se diragetse, mme ba ne ba lemoga ka yone nako eo gore tumelo e ke neng ke na le yone mo go rre e ne e tla tuka kgotsa e tla tima.
그날 아침 우리 가족 은 가장 가까운 해수욕장 으로 여행 하였습니다. 우리 는 무슨 일 이 일어나고 있는지 알지 못하고 모래 덩어리 에서 피크니크 를 하고 있었습니다. 보이드 그린 과 게리 셰필드 장로 들 은 부모 를 바다 로 데리고 가서 침례 하였습니다.
한 년 후, 뉴질랜드 해밀턴 에서 성전 이 봉헌 되었습니다. 얼마 후 우리 가족 과 앤 을 대표 하는 사람 들 은 주님의 거룩한 집 에 있는 제단 을 둘러싸고 무릎 을 꿇었습니다.
ਕਈ ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਪਿਤਾ ਜੀ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਜੇ ਐਨ ਦੀ ਦੁਖਦਾਈ ਮੌਤ ਨਾ ਹੁੰਦੀ, ਤਾਂ ਉਹ ਕਦੇ ਵੀ ਬਹਾਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਖੁਸ਼ਖਬਰੀ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਨਿਮਰ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਸੀ। ਫਿਰ ਵੀ ਪ੍ਰਭੂ ਦੇ ਆਤਮਾ ਨੇ ਉਮੀਦ ਜਗਾ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਜੋ ਮਿਸ਼ਨਰੀ ਸਿਖਾਉਂਦੇ ਸਨ ਉਹ ਸੱਚ ਹੈ। ਮੇਰੇ ਮਾਪਿਆਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਵਧਦਾ ਹੀ ਰਿਹਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰ ਇੱਕ ਗਵਾਹੀ ਦੀ ਅੱਗ ਨਾਲ ਸਾੜਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਜੋ ਸ਼ਾਂਤ ਅਤੇ ਨਿਮਰਤਾ ਨਾਲ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਹਰ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਦਾ ਸੀ।
भविष्य की पीढ़ियों के लिए मेरे माता-पिता के उदाहरण के लिए मैं हमेशा आभारी रहूंगा। गहरे दुख के जवाब में उनके विश्वास के कार्यों के कारण हमेशा के लिए बदले गए जीवन की संख्या को मापना असंभव है।
Я призываю всех, кто скорбит, всех, кто борется с сомнениями, всех, кто задается вопросом о том, что происходит после нашей смерти, поставить свою веру в Христа. Я обещаю, что если вы хотите верить, действовать в вере и следовать шепотом Духа, вы найдете радость в этой жизни и в будущем мире.
ਮੈਂ ਉਸ ਦਿਨ ਦੀ ਉਡੀਕ ਕਰਦਾ ਹਾਂ ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਭੈਣ ਐਨ ਨੂੰ ਮਿਲਾਂਗਾ। ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਪਿਤਾ ਨਾਲ ਖੁਸ਼ੀ ਨਾਲ ਦੁਬਾਰਾ ਮਿਲਣ ਦੀ ਉਡੀਕ ਕਰਦਾ ਹਾਂ, ਜੋ 30 ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਮਰ ਗਿਆ ਸੀ। ਮੈਂ ਨਿਹਚਾ ਦੁਆਰਾ ਜੀਉਣ ਵਿੱਚ ਮਿਲਣ ਵਾਲੀ ਖੁਸ਼ੀ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਦਿੰਦਾ ਹਾਂ, ਬਿਨਾਂ ਵੇਖੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਨਾ, ਪਰ ਪਵਿੱਤਰ ਆਤਮਾ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਣਨਾ ਕਿ ਯਿਸੂ ਮਸੀਹ ਜੀਉਂਦਾ ਹੈ। ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਸਾਰੇ ਦਿਲ ਅਤੇ ਰੂਹ ਨਾਲ ਯਿਸੂ ਮਸੀਹ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਬਹਾਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਇੰਜੀਲ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨਾ ਚੁਣਦਾ ਹਾਂ। ਇਹ ਮੇਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੇ ਹਰ ਪਹਿਲੂ ਨੂੰ ਬਰਕਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। ਮੈਂ ਜਾਣਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਯਿਸੂ ਮਸੀਹ ਹੈ, ਪਰਮੇਸ਼ੁਰ ਦਾ ਪੁੱਤਰ, ਸਾਡਾ ਮੁਕਤੀਦਾਤਾ ਅਤੇ ਸਾਡਾ ਮੁਕਤੀਦਾਤਾ. ਯਿਸੂ ਮਸੀਹ ਦੇ ਨਾਮ ਤੇ, ਆਮੀਨ.
ਮੇਰੀ ਪਤਨੀ ਅਤੇ ਮੈਨੂੰ ਆਪਣੇ ਪੰਜ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਸ਼ਹਿਰ ਪੈਰਿਸ ਦੇ ਨੇੜੇ ਪਾਲਣ-ਪੋਸ਼ਣ ਕਰਨ ਦੀ ਬਹੁਤ ਖੁਸ਼ੀ ਮਿਲੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਾਲਾਂ ਦੌਰਾਨ ਅਸੀਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਦੁਨੀਆ ਦੀਆਂ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੀ ਖੋਜ ਕਰਨ ਦੇ ਅਮੀਰ ਮੌਕੇ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਸੀ। ਹਰ ਗਰਮੀਆਂ ਵਿੱਚ, ਸਾਡੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨੇ ਯੂਰਪ ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਣ ਸਮਾਰਕਾਂ, ਇਤਿਹਾਸਕ ਸਥਾਨਾਂ ਅਤੇ ਕੁਦਰਤੀ ਅਜੂਬਿਆਂ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਲੰਬੇ ਸਫ਼ਰ ਕੀਤੇ। ਅਖੀਰ ਵਿੱਚ, ਪੈਰਿਸ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ 22 ਸਾਲ ਬਿਤਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਅਸੀਂ ਜਾਣ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਕਰ ਰਹੇ ਸੀ। ਮੈਨੂੰ ਅਜੇ ਵੀ ਉਹ ਦਿਨ ਯਾਦ ਹੈ ਜਦੋਂ ਮੇਰੇ ਬੱਚੇ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਆਏ ਅਤੇ ਕਿਹਾ, 'ਪਾਪਾ, ਇਹ ਬਿਲਕੁਲ ਸ਼ਰਮਨਾਕ ਹੈ! ਅਸੀਂ ਆਪਣੀ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਇੱਥੇ ਰਹਿ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ, ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਕਦੇ ਵੀ ਆਈਫਲ ਟਾਵਰ ਨਹੀਂ ਗਏ ਹਾਂ!
Es gibt so viele Wunder in dieser Welt, aber manchmal, wenn wir sie ständig vor unseren Augen haben, nehmen wir sie für selbstverständlich. Wir schauen, aber wir sehen nicht wirklich; wir hören, aber wir hören nicht wirklich.
Hĩndĩ ya ũtungata wake gũkũ thĩ, Jesu eerire arutwo ake ũũ:
طُوبَى لِعُيُونٍ تَنْظُرُونَ مَا تَرَوْنَهُ.
لِأَنِّي أَقُولُ لَكُمْ: إِنَّ أَنْبِيَاءَ وَمُلُوكًا كَثِيرِينَ أَرَادُوا أَنْ يُبْصِرُوا مَا أَنْتُمْ تَرَوْنَ وَلَمْ يُبْصِرُوا ، وَأَنْ يَسْمَعُوا مَا أَنْتُمْ تَسْمَعُونَ وَلَمْ يَسْمَعُوا " .
Ich habe mich oft gefragt, wie es gewesen wäre, in der Zeit unseres Erlösers zu leben. Kannst du dir vorstellen, wie es wäre, wenn du an seinen Füßen sitzt und seine Umarmung fühlst und bei seinem Dienst für andere Zeugnis gibst? Doch so viele, die ihn trafen, konnten nicht erkennen, daß der Sohn Gottes selbst in ihrer Mitte lebte.
우리 는 또한 예외적 인 시대 에 살고 있는 특권 이 있다. 고대 의 예언자 들 은 복원 의 일 을  놀라운 일 과... 예, 놀라운 일 과 기적 으로 보았다.
Teti e so e yeke nzoni-kue ti lâ ti nda ni, aye ti kpene ayeke nga si na yâ fini ti e oko oko: na popo ni a yeke wara gbiango bê ti e mveni, kiringo tënë so e yeke wara na asambela ti e, nga na apendere deba nzoni so Nzapa atuku na ndo e lâ na lâ.
Kũgegio nĩ maũndũ ma magegania ma Ũhoro-ũrĩa-Mwega nĩ kĩmenyithia kĩa wĩtĩkio, na kũmenya guoko kwa Mwathani mũtũũrĩre-inĩ witũ na maũndũ-inĩ mothe marĩa matũrigiicĩirie. Ningĩ kũgegio gwitũ nĩ kũheaga hinya wa kĩĩroho, na gũtũhe hinya wa gũikara tũrĩ na hinya wa gwĩtĩkia na kũruta wĩra wa ũhonokio.
Me zia e sara hange: ngangu ti e ti hengo ndo ayeke ngangu pëpe. Na yâ ti ngoi so ayeke hon, aye tongana gingo ti bata acommandement senge senge, dutingo na bê oko pëpe, wala même yengo tere alingbi ti ga na e si a lingbi ti sara si e bâ pëpe même akota fä nga na amiracle ti nzoni tënë.
ספר מורמון מתאר תקופה, דומה מאוד לתקופתנו, שקדמה לבואו של המשיח לאמריקה. לפתע הופיעו סימנים של לידתו בשמים. העם נדהם עד כדי כך שהם התכנו, וכמעט כולם הפכו. עם זאת, רק ארבע שנים לאחר מכן, העם החל לשכוח את הסימנים והפלאים שהם שמעו, והתחילו להיות פחות ופחות מופתעים על סימן או פלא מהשמיים, ... והתחילו לא להאמין לכל מה ששמעו ורואים.
Irmãos e irmãs, o evangelho ainda é maravilhoso para vocês? Ainda podem ver, ouvir, sentir e maravilhar-se? Ou os seus sensores espirituais estão em modo de espera?
첫째, 복음 의 진리 를 발견 하거나 재발견 하는 데 결코 피곤 하지 마십시오. 작가 마르셀 프로스트 는 이렇게 말 하였다. "진실 한 발견 여행 은 새로운 풍경을 찾는 것 이 아니라 새로운 눈을 갖는 것 이다.
ஆன்மீக அறிவுக்கு நாம் தினமும் பசியும் தாகமும் கொண்டிருக்க வேண்டும். இந்த தனிப்பட்ட நடைமுறை படிப்பு, தியானம் மற்றும் பிரார்த்தனை ஆகியவற்றின் அடிப்படையில் அமைந்துள்ளது. சில நேரங்களில் நாம் நினைக்க ஆசைப்படலாம், எனக்கு இன்று வேதங்களை படிக்கத் தேவையில்லை; நான் அவை அனைத்தையும் முன்பு படித்திருக்கிறேன் அல்லது எனக்கு இன்று தேவாலயத்திற்குச் செல்லத் தேவையில்லை; அங்கு புதியது எதுவும் இல்லை.
しかし,福音は,決して枯渇しない知識の源泉である.毎週日曜日,毎回集会,毎回聖書の節で学ぶと感じる新しいものが常にある.信仰によって,私たちが 探し求めるなら...[私たちは]見つけられるという約束を堅持します.
Use ni, zia mabe ti mo aluti na yâ atâ tënë ti nzoni tënë so ayeke polele nga so ayeke ngangu pëpe.
ਇੱਕ ਭੈਣ ਮਿਸ਼ਨਰੀ ਨੇ ਅਫ਼ਰੀਕਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਕਾਨਫਰੰਸ ਦੌਰਾਨ ਤਿੰਨ ਆਦਮੀਆਂ ਦੀ ਕਹਾਣੀ ਸੁਣਾਈ। ਉਹ ਇੱਕ ਦੂਰ-ਦੁਰਾਡੇ ਦੇ ਪਿੰਡ ਤੋਂ ਆਏ ਸਨ, ਜਿੱਥੇ ਚਰਚ ਅਜੇ ਤੱਕ ਸੰਗਠਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਸੀ ਪਰ ਉੱਥੇ 15 ਵਫ਼ਾਦਾਰ ਮੈਂਬਰ ਅਤੇ ਤਕਰੀਬਨ 20 ਜਾਂਚਕਰਤਾ ਸਨ। ਦੋ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਮੇਂ ਲਈ ਇਨ੍ਹਾਂ ਆਦਮੀਆਂ ਨੇ ਪੈਦਲ ਚੱਲਿਆ ਸੀ, ਮੀਂਹ ਦੇ ਮੌਸਮ ਵਿੱਚ ਮਿੱਟੀ ਵਾਲੇ ਮਾਰਗਾਂ 'ਤੇ 480 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੀ ਯਾਤਰਾ ਕੀਤੀ ਸੀ, ਤਾਂ ਜੋ ਉਹ ਕਾਨਫਰੰਸ ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਸਕਣ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਸਮੂਹ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਤੋਂ ਦਸ਼ਮੰਨਾ ਲੈ ਕੇ ਆ ਸਕਣ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪੂਰੇ ਹਫ਼ਤੇ ਲਈ ਰਹਿਣ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾਈ ਸੀ ਤਾਂ ਜੋ ਉਹ ਅਗਲੇ ਐਤਵਾਰ ਨੂੰ ਸੈਕਰਮੈਂਟ ਲੈਣ ਦਾ ਸਨਮਾਨ ਦਾ ਆਨੰਦ ਮਾਣ ਸਕਣ ਅਤੇ ਫਿਰ ਆਪਣੇ ਪਿੰਡ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਦੇਣ ਲਈ ਮੋਰਮਨ ਦੀ ਕਿਤਾਬ ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ ਨਾਲ ਭ
Moromuoa eo o ile a paka kamoo a ileng a susumetsoa kateng ke boikutlo ba ho makala boo barab'abo rōna bana ba ileng ba bo bontša le ka boitelo ba bona ba lipelo tsohle ho fumana lintho tseo a neng a lula a li fumana.
Sie fragte sich: Wenn ich an einem Sonntagmorgen in Arizona aufstehe und feststellen würde, dass mein Auto nicht funktioniert, würde ich nur wenige Blocks von zu Hause entfernt zu meiner Kirche gehen?  Oder würde ich einfach nur zu Hause bleiben, weil es zu weit war oder weil es regnete? Das sind gute Fragen, die wir alle berücksichtigen sollten.
Τέλος, σας καλώ να αναζητήσετε και να εκτιμήσετε την συντροφιά του Αγίου Πνεύματος. Τα περισσότερα θαύματα του Ευαγγελίου δεν μπορούν να αντιληφθούν από τις φυσικές μας αισθήσεις.
영 이 우리 와 함께 있을 때, 우리 의 영적 감각 이 날카로워지고, 우리 의 기억 이 불어 들게 되므로, 우리 가 목격 한 기적 과 징조 를 잊을 수 없다. 그렇기 때문 이 될 수 있다. 예수 께서는 그 들 을 떠나고 있을 것 을 알았을 때, 그분 의 네파계 제자 들 은 가장 간절 히 기도 하였읍니다. 그 들 은 가장 간절 히 원했던 것 을 위해 기도 하였읍니다. 그리고 그 들 은 성령 이 그들에게 주어질 것 을 기원 하였습니다.
यद्यपि उन्होंने उद्धारकर्ता को अपनी आंखों से देखा था और अपने हाथों से उसके घावों को छुआ था, लेकिन वे जानते थे कि ईश्वर की आत्मा की शक्ति द्वारा लगातार नवीनीकृत किए बिना उनकी गवाही कम हो सकती है। मेरे भाइयों और बहनों, कभी भी पवित्र आत्मा की इस बहुमूल्य और अद्भुत उपहार को खोने का जोखिम न उठाएं। ज्वलंत प्रार्थना और धार्मिक जीवन के माध्यम से इसे खोजें।
ਮੈਂ ਗਵਾਹੀ ਦਿੰਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਜਿਸ ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਲੱਗੇ ਹੋਏ ਹਾਂ ਉਹ ਇੱਕ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਕੰਮ ਅਤੇ ਇੱਕ ਅਦਭੁਤ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਯਿਸੂ ਮਸੀਹ ਦਾ ਅਨੁਸਰਣ ਕਰਦੇ ਹਾਂ, ਤਾਂ ਪਰਮੇਸ਼ੁਰ ਸਾਡੇ ਪ੍ਰਤੀ ਗਵਾਹੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਪ੍ਰਮਾਣਾਂ ਅਤੇ ਅਚੰਭਿਆਂ ਨਾਲ, ਅਤੇ ਵੱਖੋ ਵੱਖਰੇ ਅਚੰਭਿਆਂ ਨਾਲ, ਅਤੇ ਪਵਿੱਤਰ ਆਤਮਾ ਦੇ ਤੋਹਫ਼ਿਆਂ ਨਾਲ, ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ। ਇਸ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦਿਨ, ਮੈਂ ਗਵਾਹੀ ਦਿੰਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਖੁਸ਼ਖਬਰੀ ਦੇ ਅਚੰਭੇ ਅਤੇ ਅਚੰਭੇ ਪਰਮੇਸ਼ੁਰ ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੇ ਤੋਹਫ਼ਿਆਂ ਵਿੱਚ ਲੰਗੜੇ ਹੋਏ ਹਨਮਕਤੀਦਾਤਾ ਦੀ ਮੁਆਫੀ। ਇਹ ਪਿਆਰ ਦਾ ਸੰਪੂਰਨ ਤੋਹਫ਼ਾ ਹੈ ਜੋ ਪਿਤਾ ਅਤੇ ਪੁੱਤਰ, ਉਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਏਕਤਾ ਵਿੱਚ, ਸਾਡੇ ਹਰੇਕ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲ, ਮੈਂ ਯਿਸੂ ਦੇ ਪਿਆਰ ਤੋਂ ਹੈਰਾਨ ਹਾਂ. . . . ਓ, ਇਹ ਮੇਰੇ ਲਈ ਹੈਰਾਨੀਜਨਕ, ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਹੈ!
Que siempre tengamos ojos que vean, oídos que oyen, y corazones que perciben las maravillas de este maravilloso evangelio es mi oración en el nombre de Jesucristo, amen.
ਕਈ ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕ ਸ਼ਾਮ ਮੇਰੀ ਪਤਨੀ ਅਤੇ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਇੱਕ ਪੁੱਤਰ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਪਤਨੀ ਅਤੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਘਰ ਰਾਤ ਦੇ ਖਾਣੇ ਲਈ ਜਾ ਰਹੇ ਸੀ। ਇਹ ਇੱਕ ਛੋਟੇ ਬੱਚਿਆਂ ਵਾਲੇ ਪਰਿਵਾਰ ਲਈ ਇੱਕ ਆਮ ਘਟਨਾ ਸੀਃ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸ਼ੋਰ ਸੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵੀ ਮਜ਼ੇਦਾਰ ਸੀ। ਰਾਤ ਦੇ ਖਾਣੇ ਤੋਂ ਥੋੜ੍ਹੀ ਦੇਰ ਬਾਅਦ ਸਾਡੀ ਚਾਰ ਸਾਲ ਦੀ ਪੋਤਰੀ, ਅੰਨਾ ਅਤੇ ਮੈਂ ਅਜੇ ਵੀ ਮੇਜ਼ 'ਤੇ ਬੈਠੇ ਸੀ। ਇਹ ਅਹਿਸਾਸ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਮੇਰਾ ਪੂਰਾ ਧਿਆਨ ਸੀ, ਉਸਨੇ ਸਿੱਧਾ ਬੈਂਚ' ਤੇ ਖੜ੍ਹਾ ਹੋ ਗਿਆ ਅਤੇ ਮੇਰੀ ਨਜ਼ਰ ਰੱਖੀ। ਜਦੋਂ ਉਸਨੂੰ ਯਕੀਨ ਸੀ ਕਿ ਮੈਂ ਉਸ ਵੱਲ ਵੇਖ ਰਿਹਾ ਹਾਂ, ਤਾਂ ਉਸਨੇ ਰਸਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੈਨੂੰ  ਦੇਖਣ ਅਤੇ ਸਿੱਖਣ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ। ਫਿਰ ਉਸਨੇ ਮੇਰੇ ਲਈ ਡਾਂਸ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਇੱਕ ਗੀਤ ਗਾਇਆ।
ਅੰਨਾ ਨੇ ਦੇਖਣ ਅਤੇ ਸਿੱਖਣ ਦੀ ਹਿਦਾਇਤ ਨੂੰ ਇੱਕ ਬੱਚੇ ਦੇ ਮੂੰਹ ਤੋਂ ਬੁੱਧ ਸੀ। ਅਸੀਂ ਦੇਖ ਕੇ ਅਤੇ ਫਿਰ ਜੋ ਅਸੀਂ ਵੇਖਿਆ ਅਤੇ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਹੈ ਉਸ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਕੇ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਸਿੱਖ ਸਕਦੇ ਹਾਂ। ਇਸ ਭਾਵਨਾ ਦੇ ਨਾਲ, ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲ ਕੁਝ ਸਿਧਾਂਤ ਸਾਂਝੇ ਕਰਾਂਗਾ ਜੋ ਮੈਂ ਸ਼ਾਨਦਾਰ, ਵਫ਼ਾਦਾਰ ਵਿਆਹਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਅਤੇ ਸਿੱਖ ਕੇ ਦੇਖਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਸਿਧਾਂਤ ਮਜ਼ਬੂਤ, ਸੰਤੁਸ਼ਟੀਜਨਕ ਵਿਆਹਾਂ ਨੂੰ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ ਜੋ ਸਵਰਗੀ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹਨ। ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਦੇਖਣ ਅਤੇ ਸਿੱਖਣ ਲਈ ਸੱਦਾ ਦਿੰਦਾ ਹਾਂ।
ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਮੈਂ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸਭ ਤੋਂ ਖੁਸ਼ਹਾਲ ਵਿਆਹਾਂ ਵਿਚ ਪਤੀ-ਪਤਨੀ ਦੋਵੇਂ ਆਪਣੇ ਰਿਸ਼ਤੇ ਨੂੰ ਬੇਅੰਤ ਮੁੱਲ ਦਾ ਮੋਤੀ, ਬੇਅੰਤ ਮੁੱਲ ਦਾ ਖ਼ਜ਼ਾਨਾ ਮੰਨਦੇ ਹਨ। ਉਹ ਦੋਵੇਂ ਆਪਣੇ ਮਾਪਿਆਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਕ-ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਮਿਲ ਕੇ ਇਕ ਅਜਿਹਾ ਵਿਆਹ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਕਰਦੇ ਹਨ ਜੋ ਸਦਾ ਲਈ ਖੁਸ਼ਹਾਲ ਰਹੇਗਾ। ਉਹ ਸਮਝਦੇ ਹਨ ਕਿ ਉਹ ਰੱਬ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਰਸਤੇ 'ਤੇ ਚੱਲਦੇ ਹਨ। ਉਹ ਜਾਣਦੇ ਹਨ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਿਸਮ ਦਾ ਕੋਈ ਹੋਰ ਰਿਸ਼ਤਾ ਇੰਨਾ ਅਨੰਦ ਨਹੀਂ ਲੈ ਸਕਦਾ, ਇੰਨਾ ਚੰਗਾ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ, ਜਾਂ ਇੰਨਾ ਨਿੱਜੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ। ਦੇਖੋ ਅਤੇ ਸਿੱਖੋਃ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਵਿਆਹ ਸਾਥੀ ਆਪਣੇ ਵਿਆਹ ਨੂੰ ਅਨਮੋਲ ਸਮਝਦੇ ਹਨ।
다음 으로, 믿음 이다. 성공적 인 영원 한 결혼 은 주 예수 그리스도 에 대한 믿음 과 그분 의 가르침 을 준수 하는 기초 에 세워져 있다. 결혼 을 귀중 한 가치 로 삼은 부부 들 은 믿음 의 패턴 을 실천 하는 것 을 관찰 하였다. 그들은 매주 성찬식 과 다른 모임 에 참석 하고, 가족 집 에서 저녁 을 개최 하며, 기도 하고 성서 를 함께 그리고 개인 으로 연구 하고, 정직 한 십분 을 지불 한다. 그들의 상호 추구 는 순종 하고 좋은 것 이다. 그 들 은 명령 을 가장 매력적 인 바 를 선택 하고 선택할 수 있는 버페트로 간주 하지 않는다.
믿음 은 결혼 을 강화 하는 모든 덕 의 기초 이다. 믿음 을 강화 하는 것 은 결혼 을 강화 한다. 율법 을 지키는 것 은 믿음 을 증가 시키며, 결혼 의 조화 와 기쁨 은 또한 증가 한다. 그러므로 율법 을 지키는 것 은 강한 영원 한 결혼 을 세우기 위해 필수적 이다.
셋째, 회개. 행복 한 결혼 생활 은 회개 의 선물 에 달려 있다는 것 을 알게 되었습니다. 회개 는 모든 좋은 부부 관계 에 필수적 인 요소 입니다. 정직 한 자기 검사 를 정기적으로 하고 회개 하고 개선 하기 위해 신속 하게 필요한 조치를 취 하는 부부 들 은 결혼 생활 에서 치유 의 방암 을 경험 합니다. 회개 는 화합 과 평화 를 회복 하고 유지 하는 데 도움 이 됩니다.
겸손 은 회개 의 본질 이다. 겸손 은 이기적 이 아니라 이기적 이 아니다. 자신 의 방법 을 요구 하지 않거나 도덕적 우월 함 으로 말 하지 않는다. 그 대신 겸손 은 부드럽게 대답 하고 이해 를 받기 위해 친절 하게 듣는다. 정당화 하기 위함 이다. 겸손 은 누구 도 다른 사람 을 변화시킬 수 없음을 인식 한다. 그러나 믿음, 노력, 그리고 하느님 의 도움 으로써 우리 자신 은 마음 의 강력 한 변화 를 겪을 수 있다. 마음 의 강력 한 변화 를 경험 하는 것 은 우리 가 다른 사람, 특히 우리 배우자 들 을 부드러운 태도 로 대할 수 있게 한다. 겸손 은 남편 과 아내 둘 다 서로 축복, 도움, 승진 을 추구 하며, 다른 사람 을 모든 결정 에 우선 하게 한다. 관찰 하고 배우십시오. 회개 와 겸손 은 행복한 결혼 생활 을 건설 한다.
ਚੌਥਾ, ਸਤਿਕਾਰ। ਮੈਂ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਾਨਦਾਰ, ਖੁਸ਼ਹਾਲ ਵਿਆਹਾਂ ਵਿਚ ਪਤੀ-ਪਤਨੀ ਇਕ-ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਬਰਾਬਰ ਸਾਥੀ ਮੰਨਦੇ ਹਨ। ਕਿਸੇ ਵੀ ਥਾਂ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਪਤੀ-ਪਤਨੀ ਉੱਤੇ ਹਕੂਮਤ ਕਰਦੇ ਹਨ ਜਾਂ ਵਿਆਹ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਦੂਜੇ ਦਰਜੇ ਦੇ ਸਾਥੀ ਵਜੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਵਿਵਹਾਰ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਬ੍ਰਹਮ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਹੀਂ ਹਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਹੀ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਅਤੇ ਵਿਵਹਾਰ ਦੇ ਨਮੂਨੇ ਨਾਲ ਬਦਲਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਵੱਡੇ ਵਿਆਹਾਂ ਵਿੱਚ ਪਤੀ ਅਤੇ ਪਤਨੀ ਸਰਬਸੰਮਤੀ ਨਾਲ ਫੈਸਲੇ ਲੈਂਦੇ ਹਨ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰ ਇੱਕ ਪੂਰਨ ਭਾਗੀਦਾਰ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਬਰਾਬਰ ਆਵਾਜ਼ ਅਤੇ ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ। ਉਹ ਪਹਿਲਾਂ ਘਰ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਕੇਂਦ੍ਰਤ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਆਪਣੀਆਂ ਸਾਂਝੀਆਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਨਾਲ ਇਕ ਦੂਜੇ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਆਹ ਸਹਿਕਾਰਤਾ' ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਗੱਲਬਾਤ ਨਹੀਂ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਰਾਤ ਦਾ ਖਾਣਾ ਅਤੇ ਪਰਿਵਾਰਕ ਸਮਾਂ ਜੋ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬਾਅਦ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਉਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਦਿਨ ਦਾ ਕੇਂਦਰ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਧੀਆ ਯਤਨਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਉਹ ਘਰ ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਨ ਲਈ ਇਲੈਕਟ੍ਰਾਨਿਕਸ ਬੰਦ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਨਿੱਜੀ ਮਨੋਰੰਜਨ ਤੋਂ ਪਰਹੇਜ਼ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਜਿੰਨਾ ਸੰਭਵ ਹੋ ਸਕੇ, ਉਹ ਹਰ ਰਾਤ ਆਪਣੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਦੋਵੇਂ ਛੋਟੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਸੌਣ ਵਿੱਚ ਪਾਉਂਦੇ ਹਨ। ਉਹ ਇਕੱਠੇ ਆਪਣੇ ਬਿਸਤਰੇ ਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਫਰਜ਼
ኣብ መንጎ ሰብኣይን ሰበይትን ኣብ መንጎ ሰብኣይን ሰበይትን ኣብ መንጎ ሰብኣይን ሰበይትን ዚግበር ርክብ፡ ኣብ መንጎ ሰብኣይን ሰበይትን ዚግበር ርክብ፡ ኣብ መንጎ ሰብኣይን ሰበይትን ዚግበር ርክብ፡ ኣብ መንጎ ሰብኣይን ሰበይትን ዚግበር ርክብ፡ ኣብ መንጎ ሰብኣይን ሰበይትን ዚግበር ርክብ፡ ኣብ መንጎ ሰብኣይን ሰበይትን ዚግበር ርክብ፡ ኣብ መንጎ ሰብኣይን ሰበይትን ዚግበር ርክብ፡ ኣብ መንጎ ሰብኣይን ሰበይትን ዚግበር ርክብ፡ ኣብ መንጎ ሰብኣይን ሰበይትን ዚግበር ርክብ፡ ኣብ መንጎ ሰብኣይን ሰበይትን ዚግበር ርክብ፡ ኣብ መንጎ ሰብኣይን ሰበይትን ዚግበር ርክብ፡ ኣብ መንጎ ሰብኣይን ሰበይትን ዚግበር ርክብ፡ ኣብ መንጎ ሰብኣይን ሰበይትን ዚግበር ርክብ፡ ኣብ መንጎ ሰብኣይን ሰበይትን ዚግበር ርክብ፡ ኣብ መንጎ ሰብኣይን ሰበይትን ዚግበር ርክብ፡ ኣብ መንጎ ሰብኣይን ሰበይትን ዚግበር ርክብ፡ ኣብ መንጎ ሰብኣይን ሰበይትን ዚግበር
ਵਫ਼ਾਦਾਰੀ ਆਦਰ ਦਾ ਇੱਕ ਰੂਪ ਹੈ। ਨਬੀ ਸਿਖਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਸਫਲ ਵਿਆਹ ਦੇ ਸਾਥੀ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਪ੍ਰਤੀ ਵਫ਼ਾਦਾਰ ਹਨ। ਉਹ ਆਪਣੇ ਸੋਸ਼ਲ ਮੀਡੀਆ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਹਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਚਿਤ ਰੱਖਦੇ ਹਨ। ਉਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਕੋਈ ਗੁਪਤ ਇੰਟਰਨੈਟ ਅਨੁਭਵ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੇ। ਉਹ ਆਪਣੇ ਸੋਸ਼ਲ ਨੈਟਵਰਕ ਪਾਸਵਰਡਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਖੁੱਲ੍ਹ ਕੇ ਸਾਂਝਾ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਉਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਵਰਚੁਅਲ ਪ੍ਰੋਫਾਈਲਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਵੇਖਦੇ ਜੋ ਆਪਣੇ ਸਾਥੀ ਦੇ ਪਵਿੱਤਰ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨੂੰ ਧੋਖਾ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਉਹ ਕਦੇ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਜੋ ਅਣਉਚਿਤਤਾ ਦੀ ਦਿੱਖ ਦੇ ਨੇੜੇ ਆਵੇ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਵਰਚੁਅਲ ਜਾਂ ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ ਤੇ. ਦੇਖੋ ਅਤੇ ਸਿੱਖੋਃ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਵਿਆਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਤਿਕਾਰਯੋਗ, ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ ਅਤੇ ਵਫ਼ਾਦਾਰ ਹਨ।
ஐந்தாவது, காதல். நான் கண்ட மகிழ்ச்சியான திருமணங்கள் அன்பில் ஒன்றாக வாழும் மகிழ்ச்சியான கட்டளைகளில் ஒன்றின் கீழ்ப்படிதலை வெளிப்படுத்துகின்றன. கணவர்களிடம் பேசுகையில், கர்த்தர் கட்டளையிட்டார், "உங்கள் மனைவியை உங்கள் முழு இருதயத்தோடும் நேசித்து, அவளுடன் ஒட்டிக்கொள்வீர்கள், வேறு யாருடனும் ஒட்டிக்கொள்வதில்லை. ஒரு தேவாலய கையேடு கற்பிக்கிறதுஃ "ஒட்டிக்கொள்வது என்ற சொல் யாரோ ஒருவருக்கு முழுமையாக அர்ப்பணிக்கப்பட்டு விசுவாசமாக இருப்பதைக் குறிக்கிறது. திருமணமான தம்பதிகள் ஒருவருக்கொருவர் சேவை செய்வதன் மூலமும், ஒருவருக்கொருவர் நேசிப்பதன் மூலமும், ஒருவருக்கொருவர் முழு விசுவாசத்துடன் உடன்படிக்கைகளை கடைப்பிடிப்பதன் மூலமும் ஒருவருக்கொருவர் அர்ப்பணிக்கப்படுகிறார்கள். கணவன் மற்றும் மனைவி இருவரும் தங்கள் ஒற்றை வாழ்க்கையை விட்டுவிட்டு
ان میں سے بعض ایسے ہیں جن کی شادییں اتنی خوشگوار نہیں ہیں جتنی وہ چاہیں، اور بعض ایسے ہیں جو کبھی شادی نہیں کرچکے ہیں، طلاق یافتہ ہیں، اکیلے والدین ہیں، یا مختلف وجوہات کی بناء پر شادی کرنے کی پوزیشن میں نہیں ہیں۔ یہ حالات چیلنجوں اور دل کے ٹوٹنے سے بھرپور ہوسکتے ہیں، لیکن انہیں ابدی نہیں ہونا چاہیے۔ آپ میں سے جو ایسے حالات میں ہیں اور پھر بھی خوشی سے ہر وہ کام کرتے ہیں جو آپ کی طاقت میں ہے صبر کرنے کے لئے، آسمان آپ کو بھرپور برکت دے۔ ابدی شادی کی تشکیل کے مثالی کی تلاش کریں، جس میں ایک قابلِ احترام شوہر بننے کی کوشش یا تیاری بھی شامل ہے۔ احکام پر عمل کریں اور رب اور اس کی کامل محبت پر بھروسہ کریں۔ ایک دن شادی کے بارے میں ہر وعدہ کی برکت آپ کی ہوگی۔
モーモン 書 の 最も 甘い 節 の 一つ は 単純 に 述べ て い ます".彼ら は 結婚 し,結婚 に 与え られ,主 が 彼ら に 約束 さ れ た 沢山 の 約束 に よっ て 祝福 さ れ まし た.主 の 約束 は,幸福 な 神聖 な 結婚 関係 を 築く 生活 モデル を フォロー する すべて の 人 に 適用 さ れ て い ます.そのような 祝福 は,イエス ・ キリスト の 福音 を 忠実 に 守っ て 生きる こと の 喜ばしい,予測 できる 結果 と なっ て い ます.
Ke leboga mosadi wa me yo o molemo, Kathy, yo e leng lorato lwa botshelo jwa me.
Małżeństwo jest darem od Boga dla nas, jakość naszych małżeństw jest darem od nas dla Niego.
ਮੇਰੇ ਪਿਆਰੇ ਭਰਾਵੋ ਅਤੇ ਭੈਣੋ, ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਮੈਨੂੰ ਇੱਕ ਚਿੰਤਤ ਮਾਂ ਵੱਲੋਂ ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਮਿਲਿਆ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਦੋ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਭ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਵਾਲੇ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਇੱਕ ਆਮ ਕਾਨਫਰੰਸ ਭਾਸ਼ਣ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪਾੜਾ ਵਧਿਆ ਸੀ, ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇੱਕ-ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਗੱਲ ਕਰਨੀ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਸੀ। ਮਾਂ ਦਾ ਦਿਲ ਟੁੱਟ ਗਿਆ ਸੀ। ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਉਸ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਭਰੋਸਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਕਿ ਇਸ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਇੱਕ ਆਮ ਕਾਨਫਰੰਸ ਸੰਦੇਸ਼ ਉਸਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਮਿਲਾ ਦੇਵੇਗਾ, ਅਤੇ ਸਭ ਠੀਕ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ।
Esta sincera y sincera súplica de la buena hermana fue sólo uno de los varios incentivos que he recibido en estos últimos meses de que debería decir algunas palabras hoy sobre un tema que es una preocupación creciente no sólo para una madre preocupada sino para muchos en la Iglesia y, de hecho, para el mundo.
ਮੈਨੂੰ ਇਸ ਪਿਆਰ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਮਾਂ ਦੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਆਮ ਕਾਨਫਰੰਸ ਭਾਸ਼ਣ ਉਸਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਰਿਸ਼ਤੇ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਮੈਨੂੰ ਯਕੀਨ ਹੈ ਕਿ ਉਸਦਾ ਭਰੋਸਾ ਬੋਲਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀਆਂ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਇੰਨਾ ਜ਼ਿਆਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਬਲਕਿ ਰੱਬ ਦੇ ਬਚਨ ਦੀ ਕਦਰ ਵਿੱਚ ਸੀ, ਜਿਸਦਾ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਦਿਮਾਗ ਤੇ ਹੋਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ ਨਾਲੋਂ ਵਧੇਰੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਤਣਾਅਪੂਰਨ ਅਤੇ ਟੁੱਟੇ ਹੋਏ ਰਿਸ਼ਤੇ ਮਨੁੱਖਤਾ ਜਿੰਨੇ ਪੁਰਾਣੇ ਹਨ। ਪ੍ਰਾਚੀਨ ਕਾਇਨ ਪਹਿਲਾ ਸੀ ਜਿਸਨੇ ਕੱਟੜਤਾ ਅਤੇ ਦੁਸ਼ਟਤਾ ਦੇ ਕੈਂਸਰ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਦਿਲ ਨੂੰ ਦਰਦਨਾਕ ਕਰਨ ਦਿੱਤਾ। ਉਸਨੇ ਈਰਖਾ ਅਤੇ ਨਫ਼ਰਤ ਨਾਲ ਆਪਣੀ ਰੂਹ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਖੇਤੀ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਭਾਵਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪਰਿਪੱਕ ਹੋਣ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਸਨੇ ਆਪਣੇ ਖੁਦ ਦੇ ਭਰਾ ਨੂੰ ਕਤਲ ਕਰਨ ਅਤੇ ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਸ਼ੈਤਾਨ ਦੇ ਝੂਠਾਂ ਦਾ ਪਿਤਾ ਨਹੀਂ ਬਣ ਗਿਆ।
Από εκείνες τις πρώτες ημέρες, το πνεύμα της ζήλιας και του μίσους οδήγησε σε μερικές από τις πιο τραγικές ιστορίες στην ιστορία.
ኣብ ምድሪ ዘሎ ዅሉ ሰብ፡ በቲ ኣዕናዊ መንፈስ ምፍንጫልን ቍጥዓን ሕነ ምፍዳይ ብእተወሰነ መገዲ ኸም እተጸልዎ እሓስብ። ምናልባት እውን ነዚ መንፈስ እዚ ኣብ ገዛእ ርእስና ኸነለልዮ እንኽእል ኣጋጣሚታት ኣሎ።
ਬੇਸ਼ਕ, ਅਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ ਗਲਤ ਹੈ. ਸਿੱਖਿਆ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ. ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਮੁਕਤੀਦਾਤਾ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੇ ਹਾਂ; ਸਾਡੇ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਉਸ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਬਚਾਇਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ. ਮਸੀਹ ਦੀ ਮੁਕਤੀ ਬੇਅੰਤ ਅਤੇ ਸਦੀਵੀ ਹੈ. ਸਾਡੇ ਪਾਪਾਂ ਦੀ ਮਾਫ਼ੀ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਆਉਂਦੀ ਹੈ. ਸਾਨੂੰ ਤੋਬਾ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਸਾਨੂੰ ਦੂਜਿਆਂ ਨੂੰ ਮਾਫ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਯਿਸੂ ਨੇ ਸਿਖਾਇਆਃ  ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਮਾਫ਼ ਕਰੋ; ਕਿਉਂਕਿ ਜਿਹੜਾ ਮਾਫ਼ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ . . . [ਹੋਵੇਗਾ] ਪ੍ਰਭੂ ਦੇ ਅੱਗੇ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ; ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਵਿੱਚ ਵੱਡਾ ਪਾਪ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਧੰਨ ਹਨ ਦਇਆਵਾਨਃ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਦਯਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਗੇ
Por supuesto, estas palabras parecen perfectamente razonables cuando se aplican a otra persona. Podemos ver con tanta claridad y facilidad los resultados dañinos que vienen cuando otros juzgan y mantienen rencor. Y ciertamente no nos gusta cuando la gente nos juzga.
그러나 우리 자신 의 편견 과 불쾌감 에 관하여 우리 는 너무 자주 우리 의 분노 를 의로운 것 과 우리 의 판단 을 신뢰할 수 있는 것 과 적절 한 것 으로 정당화 합니다. 우리 는 다른 사람 의 마음 을 들여다 볼 수 없음에도 불구하고, 우리 는 그 를 볼 때 나쁜 동정 이나 심지어 나쁜 사람 을 알 수 있다고 가정 합니다. 우리 자신 의 bitterness 에 관하여 예외 를 취합니다. 우리 의 경우, 우리 는 다른 사람 을 경멸 하는 데 필요한 모든 정보 를 가지고 있다고 생각 하기 때문 입니다.
ਰਸੂਲ ਪੌਲੁਸ ਨੇ ਰੋਮੀਆਂ ਨੂੰ ਲਿਖੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਜਿਹੜੇ ਦੂਜਿਆਂ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰਦੇ ਹਨ ਉਹ ਅਪਰਾਸ਼ਕ ਹਨ। ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰਦੇ ਹਾਂ, ਉਸਨੇ ਸਮਝਾਇਆ, ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਂਦੇ ਹਾਂ, ਕਿਉਂਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਪਾਪ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਮਾਫ਼ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨਾ ਇੱਕ ਗੰਭੀਰ ਪਾਪ ਹੈ ਜਿਸ ਤੋਂ ਮੁਕਤੀਦਾਤਾ ਨੇ ਚੇਤਾਵਨੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ। ਯਿਸੂ ਦੇ ਆਪਣੇ ਚੇਲੇ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਵਸਰ ਦੀ ਭਾਲ ਕਰਦੇ ਸਨ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਦਿਲਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਮਾਫ਼ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਸਨ; ਅਤੇ ਇਸ ਬੁਰਾਈ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦੁੱਖ ਝੱਲਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਸਖਤ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
Nuestro Salvador ha hablado tan claramente sobre este tema que hay poco espacio para la interpretación privada. "Yo, el Señor, perdono a quien perdono, pero luego dijo: "De ustedes se requiere que perdonen a todos los hombres".
ਕੀ ਮੈਂ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਫੁੱਟ ਨੋਟ ਜੋੜ ਸਕਦਾ ਹਾਂ? ਜਦੋਂ ਪ੍ਰਭੂ ਸਾਨੂੰ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਮਾਫ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਮਾਫ਼ ਕਰਨਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ. ਕਈ ਵਾਰ, ਦੁਨੀਆ ਦੇ ਸਾਰੇ ਲੋਕਾਂ ਵਿੱਚੋਂ, ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਮਾਫ਼ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਅਤੇ ਸ਼ਾਇਦ ਸਾਡੇ ਮਾਫ਼ੀ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਲੋੜੀਂਦਾ ਵਿਅਕਤੀ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਸਾਨੂੰ ਸ਼ੀਸ਼ੇ ਵਿੱਚ ਵੇਖਦਾ ਹੈ।
다른 사람 들 을 판단 하는 이 주제 는 사실 두 단어 의 설교 로 가르칠 수 있습니다. 증오, 고문, 무시, 조롱, 화를 내거나 해 를 끼치려는 경우 다음 을 적용 하십시오.
Σταμάτα! Σταμάτα!
ਇਹ ਸਧਾਰਨ ਹੈ. ਸਾਨੂੰ ਬਸ ਦੂਜਿਆਂ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨਾ ਬੰਦ ਕਰਨਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਅਤੇ ਭਾਵਨਾਵਾਂ ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ ਰੱਬ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਪ੍ਰਤੀ ਪਿਆਰ ਨਾਲ ਭਰਪੂਰ ਦਿਲ ਨਾਲ ਬਦਲਣਾ ਹੈ. ਰੱਬ ਸਾਡਾ ਪਿਤਾ ਹੈ. ਅਸੀਂ ਉਸਦੇ ਬੱਚੇ ਹਾਂ. ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਭਰਾ ਅਤੇ ਭੈਣ ਹਾਂ. ਮੈਨੂੰ ਨਹੀਂ ਪਤਾ ਕਿ ਦੂਜਿਆਂ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਬੋਲਚਾਲ, ਜਨੂੰਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰੇਰਣਾ ਨਾਲ ਨਾ ਕਰਨ ਦੇ ਇਸ ਬਿੰਦੂ ਨੂੰ ਸਹੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਿਵੇਂ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕਰਨਾ ਹੈ. ਮੈਂ ਲਿਖਤ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹਾਂ, ਮੈਂ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹਾਂ, ਅਤੇ ਮੈਂ ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਵੇਖੀ ਗਈ ਇੱਕ ਬੰਪਰ ਸਟਿੱਕਰ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਵੀ ਦੇਵਾਂਗਾ. ਇਹ ਇੱਕ ਕਾਰ ਦੇ ਪਿਛਲੇ ਪਾਸੇ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ ਜਿਸ ਦਾ ਡਰਾਈਵਰ ਕਿਨ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ ਥੋੜਾ ਕਠੋਰ ਸੀ, ਪਰ ਸਟਿੱਕਰ 'ਤੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਸੂਝਵਾਨ ਸਬਕ
Wir müssen erkennen, daß wir alle unvollkommen sind, daß wir Bettler vor Gott sind. Haben wir nicht alle zu einem oder anderen Zeitpunkt demütig den Barmherzigkeitsstuhl nähergekommen und um Gnade gebeten? Haben wir nicht mit aller Kraft unserer Seelen nach Barmherzigkeit gewollt, um unsere Fehler und Sünden vergeben zu werden, die wir begangen haben?
Tondũ ithuothe twĩhokete ũtugi wa Ngai-rĩ, tũngĩhota atĩa kũregana na andũ arĩa angĩ kĩheo o gĩothe kĩa ũtugi ũrĩa tũrerirĩria mũno? Ariũ na aarĩ a Ithe witũ endwa, githĩ tũtikĩagĩrĩirwo nĩ kuohanĩra o ta ũrĩa o na ithuĩ tũngĩenda kũrekerwo?
Bunu yapmak zor mu?
- Ano, samozřejmě.
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਅਤੇ ਦੂਸਰਿਆਂ ਨੂੰ ਮਾਫ਼ ਕਰਨਾ ਸੌਖਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ, ਸਾਡੇ ਵਿੱਚੋਂ ਬਹੁਤਿਆਂ ਲਈ ਇਸ ਲਈ ਸਾਡੇ ਰਵੱਈਏ ਅਤੇ ਸੋਚਣ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਤਬਦੀਲੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਦਿਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਤਬਦੀਲੀ ਵੀ। ਪਰ ਖੁਸ਼ਖਬਰੀ ਹੈ। ਦਿਲ ਵਿੱਚ ਇਹ  ਸ਼ਕਤੀਸ਼ਾਲੀ ਤਬਦੀਲੀ ਬਿਲਕੁਲ ਉਹੀ ਹੈ ਜੋ ਯਿਸੂ ਮਸੀਹ ਦੀ ਖੁਸ਼ਖਬਰੀ ਸਾਡੇ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
Tongana nyen la a lingbi e sara ni?
إِذَا ٱمْتَلَأَتْ قُلُوبُنَا مَحَبَّةً لِلهِ، فَيَصِيرُ لَنَا خَيْرٌ وَطَاهِرٌ. نَحْفَظُ وَصَايَاهُ، وَوَصَايَاهُ لَيْسَتْ ثَقِيلَةً، لِأَنَّ كُلَّ مَوْلُودٍ مِنَ ٱللهِ يَغْلِبُ ٱلْعَالَمَ.
ਜਿੰਨਾ ਜ਼ਿਆਦਾ ਅਸੀਂ ਰੱਬ ਦੇ ਪਿਆਰ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਮਨ ਅਤੇ ਭਾਵਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਨ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਜਿੰਨਾ ਜ਼ਿਆਦਾ ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਸਵਰਗੀ ਪਿਤਾ ਲਈ ਆਪਣੇ ਪਿਆਰ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਦਿਲਾਂ ਵਿਚ ਫੈਲਣ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਓਨਾ ਜ਼ਿਆਦਾ ਅਸਾਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮਸੀਹ ਦੇ ਸ਼ੁੱਧ ਪਿਆਰ ਨਾਲ ਦੂਜਿਆਂ ਨੂੰ ਪਿਆਰ ਕਰੀਏ। ਜਿਵੇਂ ਹੀ ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਦਿਲਾਂ ਨੂੰ ਰੱਬ ਦੇ ਪਿਆਰ ਦੀ ਚਮਕਦਾਰ ਸਵੇਰ ਲਈ ਖੋਲ੍ਹਦੇ ਹਾਂ, ਅਖੀਰ ਵਿਚ ਦੁਸ਼ਮਣੀ ਅਤੇ ਈਰਖਾ ਦੀ ਹਨੇਰੇ ਅਤੇ ਠੰਢ ਅਲੋਪ ਹੋ ਜਾਵੇਗੀ।
Comme toujours, Christ est notre exemple. Dans ses enseignements comme dans sa vie, il nous a montré le chemin. Il a pardonné les méchants, les vulgaires et ceux qui cherchaient à lui faire du mal.
ਯਿਸੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪਿਆਰ ਕਰਨਾ ਅਸਾਨ ਹੈ ਜੋ ਸਾਨੂੰ ਪਿਆਰ ਕਰਦੇ ਹਨ; ਦੁਸ਼ਟ ਲੋਕ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਪਰ ਯਿਸੂ ਮਸੀਹ ਨੇ ਇੱਕ ਉੱਚਾ ਕਾਨੂੰਨ ਸਿਖਾਇਆ। ਉਸ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਸਦੀਆਂ ਦੌਰਾਨ ਦੁਹਰਾਉਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਅੱਜ ਸਾਡੇ ਲਈ ਹਨ। ਉਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਲਈ ਹਨ ਜੋ ਉਸਦੇ ਚੇਲੇ ਬਣਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਉਹ ਤੁਹਾਡੇ ਅਤੇ ਮੇਰੇ ਲਈ ਹਨ: ਆਪਣੇ ਦੁਸ਼ਮਣਾਂ ਨੂੰ ਪਿਆਰ ਕਰੋ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਬਰਕਤ ਦਿਓ ਜੋ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਰਾਪਦੇ ਹਨ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਚੰਗਾ ਕਰੋ ਜੋ ਤੁਹਾਨੂੰ ਨਫ਼ਰਤ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕਰੋ ਜੋ ਤੁਹਾਨੂੰ ਬਦਨਾਮ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਅਤੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਤਾਉਂਦੇ ਹਨ।
Όταν οι καρδιές μας γεμίζουν με την αγάπη του Θεού, γίνουμε καλοί ο ένας στον άλλον, τρυφεροί, συγχωρώντας ο ένας τον άλλον, όπως και ο Θεός για χάρη του Χριστού.
キリスト の 純粋 な 愛 は,わたしたち の 目 から 恨み と 怒り の 秤 を 取り除き,わたしたち の 天 の 父 が わたしたち を 見る よう に 他 人 たち を 見る こと を 許し て い ます.彼ら は 能力 を 持っ て,想像 でき ない 価値 を 持っ て いる 欠陥 や 不完全 な 死人 たち です.神 は わたしたち を ものすごく 愛 し て い た の で,わたしたち も お互い を 愛し,赦す べき です.
Tsawra ai hpunau nauna ni e, ndai ga san ni hpe tinang hkum tinang chyam dinglik yu mu:
Keti nge ke wilaka muntu ya nkaka makasi?
Keti nge ke solulaka mambu ya luvunu, ata mambu yina nge ke tuba lenda vanda ya kieleka?
Yu save rausim ol narapela, rausim ol, o givim strafe long ol long wanem samting ol i bin mekim?
Ζηλεύεις κρυφά κάποιον άλλο;
Θέλετε να προκαλέσετε κακό σε κάποιον;
Tongana mo kiri tënë na mbeni oko ti ahundango ndo so na ee, peut-être mo ye ti sara ye alingbi na tënë ti yanga use so a sara tënë ni kozo so: zia lege ni!
குற்றச்சாட்டுகள் மற்றும் நட்புறவு இல்லாத உலகில், கற்களை சேகரித்து எறிவது எளிதானது. ஆனால் அதைச் செய்வதற்கு முன், நம் குரு மற்றும் முன்மாதிரியான ஒருவரின் வார்த்தைகளை நினைவில் கொள்வோம்ஃ
Αδελφοί και αδελφές, ας αφήσουμε τις πέτρες μας.
Ας είμαστε ευγενικοί.
Ας συγχωρήσουμε.
Beszéljünk békésen egymással.
Rekei wendo wa Ngai ũiyũre ngoro ciitũ.
Ας κάνουμε το καλό σε όλους.
Der Erlöser hat versprochen: "Gibt, und es wird euch gegeben werden; ein gutes Maß, gespannt, geschüttelt und überschüttelt. ... Denn mit dem gleichen Maß, das ihr gebraucht, wird es euch wieder gemessen werden.
Na tšepiso ee ha ea lokela ho lekana hore kamehla re tsepamise boiteko ba rōna mesebetsing ea mosa, tšoarelo le lerato ho e-na le boitšoaro leha e le bofe bo fosahetseng?
Beto balongoki ya Yezu Kristu, beto fwete vutula mbi na mbi, beto fwete sosa ve kuvutula mbela to kubika ve nde makasi na beto kununga beto.
لِأَنَّهُ مَكْتُوبٌ: " لِيَ ٱلنَّقْمَةُ. أَنَا أُجَازِي، يَقُولُ ٱلرَّبُّ " .
فَإِنْ جَاعَ عَدُوُّكَ فَأَطْعِمْهُ، وَإِنْ عَطِشَ فَسَقِهِ.
Kötülüğe yenilme. Kötülüğü iyilikle yen.
Поистине, милосердные будут помилованы!
Ως μέλη της Εκκλησίας του Ιησού Χριστού των Αγίων των Αιώνων Ημερών, όπου κι αν είμαστε, ας είμαστε γνωστοί ως λαός που αγαπούν ο ένας τον άλλον.
Hermanos y hermanas, hay suficiente dolor de corazón y tristeza en esta vida sin que nos sumemos a ella a través de nuestra propia terquedad, amargura y resentimiento.
Nem vagyunk tökéletesek.
La gente a nuestro alrededor no es perfecta. La gente hace cosas que molesta, decepciona y enoja. En esta vida mortal siempre será así.
Sin embargo, debemos dejar de lado nuestras quejas. Parte del propósito de la mortalidad es aprender a dejar de lado estas cosas. Ese es el camino del Señor.
Помни, что небо заполнено теми, у кого это общее: им прощено, и они прощают.
اِلْقُوا أَثْقَالَكُمْ عَلَى قَدَمَيِ ٱلْمُخَلِّصِ ، وَتَرَكُوا ٱلْقَضَاءَ ، وَتُبْرِئُوا بِتَكْفِيرِ ٱلْمَسِيحِ ، وَتَشْفِيَ قُلُوبَكُمْ ، وَأَحِبُّوا بَعْضُكُمْ بَعْضًا ، وَسَامِحُوا بَعْضُكُمْ بَعْضًا .
I misericordiosi riceveranno misericordia.
De esto testifico en el nombre de Aquel que amó tan bien y tan completamente que dio su vida por nosotros, sus amigos, en el santo nombre de Jesucristo, amen.
ਨਬੀ ਜੋਸਫ ਸਮਿਥ ਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਕੁਝ ਮਹੀਨੇ ਪਹਿਲਾਂ, ਉਸਨੇ ਬਾਰਾਂ ਰਸੂਲਾਂ ਨਾਲ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕੀਤੀ ਤਾਂ ਜੋ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਉਸ ਬਹੁਤ ਮੁਸ਼ਕਲ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਚਰਚ ਦੀਆਂ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ਬਾਰੇ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੇ। ਉਸਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ, ਸਾਨੂੰ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਚੀਜ਼ ਤੋਂ ਵੱਧ ਮੰਦਰ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ। ਯਕੀਨਨ, ਅੱਜ ਇਨ੍ਹਾਂ ਮੁਸ਼ਕਲ ਸਮਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਸਾਡੇ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰੇਕ ਅਤੇ ਸਾਡੇ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਚੀਜ਼ ਤੋਂ ਵੱਧ ਮੰਦਰ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ।
ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮੰਦਰ ਦੇ ਸਮਰਪਣ ਦੇ ਦੌਰਾਨ, ਮੈਂ ਪੂਰੇ ਤਜਰਬੇ ਤੋਂ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਸੀ। ਮੈਂ ਓਪਨ ਹਾਊਸ ਨੂੰ ਪਿਆਰ ਕੀਤਾ, ਮੰਦਰ ਨੂੰ ਵੇਖਣ ਲਈ ਆਏ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਸੈਲਾਨੀਆਂ ਨੂੰ ਸਲਾਮ ਕੀਤਾ; ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਦੀ ਜੀਵੰਤਤਾ ਅਤੇ ਉਤਸ਼ਾਹ ਨਾਲ ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਜਸ਼ਨ; ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਸਮਰਪਣ ਸੈਸ਼ਨਾਂ. ਆਤਮਾ ਮਿੱਠੀ ਸੀ। ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਬਰਕਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਅਤੇ ਫਿਰ ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਸਵੇਰੇ, ਮੇਰੀ ਪਤਨੀ ਅਤੇ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਕੁਝ ਪੁਰਖਿਆਂ ਲਈ ਬਪਤਿਸਮਾ ਲੈਣ ਲਈ ਬਪਤਿਸਮੇ ਦੇ ਫੋਂਟ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਏ। ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਆਰਡੀਨੈਂਸ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਆਪਣਾ ਹੱਥ ਉਠਾਇਆ, ਤਾਂ ਮੈਨੂੰ ਆਤਮਾ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨੇ ਲਗਭਗ ਜਿੱਤ ਲਿਆ। ਮੈਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਅਹਿਸਾਸ ਹੋਇਆ ਕਿ ਮੰਦਰ ਦੀ ਅਸਲ ਸ਼ਕਤੀ ਆਰਡੀਨੈਂਸਾਂ ਵਿੱਚ ਹੈ।
Wie der Herr offenbart hat, findet sich die Fülle des Priestertums Melchisedeks im Tempel und seinen Verordnungen, denn darin sind die Schlüssel des heiligen Priestertums ordiniert, damit ihr Ehre und Herrlichkeit erhaltet.
Unsere Verantwortung ist es, das zu empfangen, was unser Vater anbietet. Denn dem, der es empfängt, wird mehr und mehr gegeben werden, sogar Macht: Macht, alles zu empfangen, was er uns jetzt und ewig geben kann und wird; Macht, Söhne und Töchter Gottes zu werden, die Kräfte des Himmels zu kennen, in seinem Namen zu sprechen und die Kraft seines Geistes zu empfangen. Diese Kräfte werden durch die Verordnungen und Bündnisse des Tempels für jeden von uns persönlich verfügbar.
Nefi viu o nosso dia em sua grande visão: "Eu, Nefi, vi o poder do Cordeiro de Deus, que descia sobre os santos da igreja do Cordeiro, e sobre o povo do pacto do Senhor, que estavam espalhados por toda a face da terra; e eles estavam armados com justiça e com o poder de Deus em grande glória".
J'ai récemment eu le privilège d'être dans un temple ouvert avec le président Russell M. Nelson et sa famille alors qu'il les rassemblait autour de l'autel de scellation et leur expliquait que tout ce que nous faisons dans l'Église, chaque réunion, activité, leçon et service, est de préparer chacun d'entre nous à venir au temple et à s'agenouiller à l'autel pour recevoir toutes les bénédictions promises par le Père pour l'éternité.
Καθώς αισθανόμαστε τις ευλογίες του ναού στη δική μας ζωή, οι καρδιές μας γυρίζουν στις οικογένειες μας, τόσο ζωντανές όσο και νεκρές.
ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ, ਮੈਂ ਇੱਕ ਤਿੰਨ ਪੀੜ੍ਹੀਆਂ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਪੁਰਖਿਆਂ ਲਈ ਇਕੱਠੇ ਬਪਤਿਸਮੇ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਂਦੇ ਵੇਖਿਆ। ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਦਾਦਾ ਜੀ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨਹਾਲਾਂਕਿ ਉਸਨੂੰ ਖੁਦ ਪਾਣੀ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਜਾਣ ਬਾਰੇ ਕੁਝ ਡਰ ਸੀ। ਜਦੋਂ ਉਹ ਪਾਣੀ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਆਈ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਪਤੀ ਨੂੰ ਗਲੇ ਲਗਾਉਂਦੀ ਸੀ, ਤਾਂ ਉਹ ਖੁਸ਼ੀ ਦੇ ਹੰਝੂਆਂ ਵਿੱਚ ਸੀ। ਦਾਦਾ ਅਤੇ ਪਿਤਾ ਫਿਰ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਪੋਤੇ-ਪੋਤੀਆਂ ਨੂੰ ਬਪਤਿਸਮਾ ਦਿੰਦੇ ਸਨ। ਇੱਕ ਪਰਿਵਾਰ ਨਾਲ ਮਿਲ ਕੇ ਕਿਹੜੀ ਵੱਡੀ ਖੁਸ਼ੀ ਦਾ ਅਨੁਭਵ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ? ਹਰੇਕ ਮੰਦਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪਰਿਵਾਰਕ ਤਰਜੀਹ ਸਮਾਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਬਪਤਿਸਮੇ ਵਿੱਚ ਸਮਾਂ ਤਹਿ ਕਰਨ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।
ਆਪਣੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਥੋੜ੍ਹੀ ਦੇਰ ਪਹਿਲਾਂ, ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਜੋਸਫ ਐਫ. ਸਮਿਥ ਨੂੰ ਮੁਰਦਿਆਂ ਦੀ ਛੁਟਕਾਰਾ ਪਾਉਣ ਦਾ ਦਰਸ਼ਨ ਮਿਲਿਆ। ਉਸਨੇ ਸਿਖਾਇਆ ਕਿ ਜਿਹੜੇ ਆਤਮਾ ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਹਨ ਉਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਉਪਦੇਸ਼ਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਹਨ ਜੋ ਅਸੀਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੇ ਹਾਂ। ਲਿਖਤ ਪੜ੍ਹਦੀ ਹੈ, ਉਹ ਮੁਰਦੇ ਜੋ ਤੋਬਾ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਪਰਮੇਸ਼ੁਰ ਦੇ ਘਰ ਦੀਆਂ ਉਪਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਆਗਿਆਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਛੁਟਕਾਰਾ ਪਾਏ ਜਾਣਗੇ। ਅਸੀਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਉਪਦੇਸ਼ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੇ ਹਾਂ, ਪਰ ਉਹ ਹਰੇਕ ਉਪਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਹਰੇਕ ਨੇਮ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹਨ। ਯਕੀਨਨ, ਪਰਦਾ ਸਾਡੇ ਲਈ ਪਤਲਾ ਹੈ ਅਤੇ ਮੰਦਰ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਿੱਸੇ ਹਨ.
ਫਿਰ ਇਸ ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਦੀ ਸਾਡੀ ਨਿੱਜੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਕੀ ਹੈ, ਦੋਨੋ ਪੈਟਰਨ ਅਤੇ ਵਰਕਰਾਂ ਵਜੋਂ? 1840 ਵਿੱਚ ਨਬੀ ਜੋਸਫ ਸਮਿਥ ਨੇ ਸੰਤਾਂ ਨੂੰ ਸਿਖਾਇਆ ਕਿ ਬਹੁਤ ਮਿਹਨਤ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਸਾਧਨਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੰਮ [ਮਸਜਿਦ ਬਣਾਉਣ ਲਈ] ਧਰਮ ਵਿੱਚ ਤੇਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ ਸੰਤਾਂ ਨੂੰ ਇਨ੍ਹਾਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, . . . ਅਤੇ ਫਿਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸੰਚਾਲਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ; ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਹਿੰਮਤ ਨਾਲ ਹਥਿਆਰਬੰਦ ਕਰਨਾ, ਜੋ ਵੀ ਉਹ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ, ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਜਿੰਨਾ ਜ਼ਿਆਦਾ ਦਿਲਚਸਪੀ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਾਰਾ ਕੰਮ ਸਿਰਫ ਆਪਣੇ ਆਪ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ।
În cartea Apocalipsei citim:
مَا هَؤُلَاءِ ٱللَّابِسُونَ ثِيَابًا بَيْضَاءَ، وَمِنْ أَيْنَ جَاءُوا؟
Estos son los que salen de la gran tribulación, y han lavado sus vestidos y los han blanqueado en la sangre del Cordero.
لِذَلِكَ هُمْ أَمَامَ عَرْشِ ٱللهِ ، وَيَعْبُدُونَهُ نَهَارًا وَلَيْلًا فِي هَيْكَلِهِ ، وَٱلْجَالِسُ عَلَى ٱلْعَرْشِ يَسْكُنُ فِي وَسْطِهِمْ.
¿No pueden ver en sus ojos mentales a los que sirven en el templo hoy?
ਦੁਨੀਆ ਭਰ ਦੇ 150 ਓਪਰੇਟਿੰਗ ਮੰਦਰਾਂ ਵਿੱਚ 120,000 ਤੋਂ ਵੱਧ ਆਰਡੀਨੈਂਸ ਵਰਕਰ ਹਨ। ਫਿਰ ਵੀ ਇਸ ਮਿੱਠੇ ਤਜ਼ਰਬੇ ਨੂੰ ਹੋਰ ਵੀ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਗੋਰਡਨ ਬੀ. ਹਿੰਕਲੇ ਨੇ ਦੁਨੀਆ ਭਰ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਛੋਟੇ ਮੰਦਰਾਂ ਦੀ ਧਾਰਣਾ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ, ਤਾਂ ਉਸਨੇ ਸਿਖਾਇਆ ਕਿ ਸਾਰੇ ਆਰਡੀਨੈਂਸ ਵਰਕਰ ਸਥਾਨਕ ਲੋਕ ਹੋਣਗੇ ਜੋ ਆਪਣੇ ਵਾਰਡਾਂ ਅਤੇ ਸਟਿਕਸ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਸਮਰੱਥਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾ ਕਰਨਗੇ। ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਵਰਕਰਾਂ ਨੂੰ ਦੋ ਤੋਂ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਲਈ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜਿਸਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਇਸ ਤੋਂ ਪਰੇ ਹੈ। ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਵਾਰ ਤੁਹਾਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤੁਸੀਂ ਜਿੰਨਾ ਸੰਭਵ ਹੋ ਸਕੇ ਰਹੋਗੇ। ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਰਕਰ ਮੰਦਰ ਲਈ ਆਪਣਾ ਪਿਆਰ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਲੈ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਜਦੋਂ ਉਹ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਦੂਜੇ, ਨਵੇਂ ਵਰਕਰਾਂ ਨੂੰ ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦਿੰਦੇ ਹਨ.
ਤਕਰੀਬਨ 100 ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ, ਰਸੂਲ ਯੂਹੰਨਾ ਏ. ਵਿਡਸੌ ਨੇ ਸਿਖਾਇਆਃ ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਕੰਮ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਵਧੇਰੇ ਕਾਮਿਆਂ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ. . . . ਸਾਨੂੰ ਸਾਰੇ ਯੁੱਗਾਂ ਤੋਂ ਮੰਦਰ ਦੇ ਕੰਮ ਲਈ ਵਧੇਰੇ ਪਰਿਵਰਤਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ. . . . ਸਮਾਂ ਆ ਗਿਆ ਹੈ, ... ਇਸ ਨਵੇਂ ਮੰਦਰ ਅੰਦੋਲਨ ਵਿੱਚ, ਸਾਰੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ, ਹਰ ਯੁੱਗ ਦੀ ਸਰਗਰਮ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਲਿਆਉਣ ਦਾ. . . ਮੰਦਰ ਦਾ ਕੰਮ ... ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਅਤੇ ਸਰਗਰਮ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਲਾਭ ਪਹੁੰਚਾਉਂਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਬਜ਼ੁਰਗਾਂ ਲਈ ਹੈ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪਿੱਛੇ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਬੋਝ ਪਾ ਦਿੱਤੇ ਹਨ. ਨੌਜਵਾਨ ਨੂੰ ਮੰਦਰ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਜਗ੍ਹਾ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ, ਉਸਦੇ ਪਿਤਾ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਦਾਦਾ ਨਾਲੋਂ ਵੀ ਜ਼ਿਆਦਾ, ਜੋ ਤਜਰਬੇ ਦੇ ਜੀਵਨ ਦੁਆਰਾ ਸਥਿਰ ਹਨ; ਅਤੇ ਜਵਾਨ ਲੜਕੀ ਨੂੰ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਮੰਦਰ ਦੇ
ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਮੰਦਰਾਂ ਵਿੱਚ, ਮੰਦਰ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਨਵੇਂ ਬੁਲਾਏ ਗਏ ਅਤੇ ਅਵਾਰਡ ਪ੍ਰਾਪਤ ਮਿਸ਼ਨਰੀਆਂ, ਨੌਜਵਾਨ ਆਦਮੀਆਂ ਅਤੇ ਔਰਤਾਂ ਦਾ ਸਵਾਗਤ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ, ਜੋ ਐਮਟੀਸੀ ਜਾਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਥੋੜ੍ਹੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਆਰਡੀਨੈਂਸ ਵਰਕਰਾਂ ਵਜੋਂ ਸੇਵਾ ਕਰਨਗੇ। ਇਹ ਨੌਜਵਾਨ ਨਾ ਸਿਰਫ ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਲਈ ਬਰਕਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਬਲਕਿ ਉਹ ਮੰਦਰ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸਾਰੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਸੁੰਦਰਤਾ ਅਤੇ ਆਤਮਾ ਨੂੰ ਵਧਾਉਂਦੇ ਹਨ।
Ich fragte einige junge Männer und Frauen, die vor und nach ihren Missionen als Ordinanzarbeiter dienten, ihre Gefühle zu teilen.
Kiedy służę w świątyni
Czuję, że jestem bliżej Ojca i Zbawiciela.
Чувствам пълен мир и щастие.
Ho la sensazione di essere a casa.
Otrzymuję świętość, moc i siłę.
Czuję znaczenie moich świętych przymierzy.
Templul a devenit o parte din mine.
Los que servimos están cerca durante las ordenanzas.
Me da la fuerza para superar las tentaciones;
Templul mi-a schimbat viaţa pentru totdeauna.
ਮੰਦਰ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾ ਕਰਨਾ ਹਰ ਉਮਰ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਇੱਕ ਅਮੀਰ ਅਤੇ ਸ਼ਕਤੀਸ਼ਾਲੀ ਤਜਰਬਾ ਹੈ। ਕੁਝ ਨਵੇਂ ਵਿਆਹੇ ਜੋੜੇ ਵੀ ਇਕੱਠੇ ਸੇਵਾ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ। ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇਲਸਨ ਨੇ ਸਿਖਾਇਆ ਹੈ ਕਿ ਮੰਦਰ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾ ਕਰਨਾ ... ਇੱਕ ਪਰਿਵਾਰ ਲਈ ਇੱਕ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਗਤੀਵਿਧੀ ਹੈ।
Jak powiedział prezydent Wilford Woodruff:
Que maior chamado pode ter um homem [ou mulher] na face da terra do que ter em suas mãos poder e autoridade para sair e administrar nas ordenanças da salvação? ...
Se convierte en un instrumento en las manos de Dios en la salvación de esa alma.
Il a aussi dit:
Los dulces susurros del Espíritu Santo se le darán y los tesoros del Cielo, la comunión de los ángeles, se añadirán de vez en cuando.
Esto vale todo lo que tú o yo podemos sacrificar [durante] los pocos años que tenemos que pasar aquí en la carne.
El presidente Thomas S. Monson nos recordó recientemente que las bendiciones del templo son invaluables. Ningún sacrificio es demasiado grande.
Chodź do świątyni, chodź często, chodź ze swoją rodziną, chodź i pomóż innym przyjść.
ਇਹ ਚਿੱਟੇ ਕੱਪੜੇ ਪਾਏ ਹੋਏ ਲੋਕ ਕੌਣ ਹਨ?ਮੇਰੇ ਭਰਾਵੋ ਅਤੇ ਭੈਣੋ, ਤੁਸੀਂ ਉਹ ਲੋਕ ਹੋ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਮੰਦਰ ਦੀਆਂ ਬਿਧੀਆਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਕਰਾਰਾਂ ਨੂੰ ਕੁਰਬਾਨੀਆਂ ਰਾਹੀਂ ਵੀ ਰੱਖਿਆ ਹੈ; ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਮੰਦਰ ਸੇਵਾ ਦੇ ਅਸੀਸਾਂ ਲੱਭਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰ ਰਹੇ ਹੋ ਅਤੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਰਸਤੇ ਵਿੱਚ ਦੂਜਿਆਂ ਦੀ ਮਦਦ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਤੁਹਾਡੀ ਸੇਵਾ ਲਈ ਧੰਨਵਾਦ। ਮੈਂ ਗਵਾਹੀ ਦਿੰਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਹਰ ਮੰਦਰ ਰੱਬ ਦਾ ਪਵਿੱਤਰ, ਪਵਿੱਤਰ ਘਰ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਹਰ ਇੱਕ ਯਿਸੂ ਮਸੀਹ ਦੇ ਨਾਮ ਤੇ ਭਗਤੀ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸਿੱਖ ਅਤੇ ਜਾਣ ਸਕਦੇ ਹਾਂ, ਆਮੀਨ।
Antes de empezar, debo decirles que dos de mis hijos se desmayaron mientras hablaban en los púlpitos, y nunca me he sentido más conectado con ellos que en este momento.
हमारे परिवार में छह बच्चे हैं, जो कभी-कभी एक-दूसरे को चिढ़ाते हैं कि वे पसंदीदा बच्चा हैं। प्रत्येक को पसंद करने के लिए अलग-अलग कारण होते हैं। हमारे प्रत्येक बच्चे के लिए हमारा प्यार शुद्ध और पूर्ण और पूर्ण है। हम उनमें से किसी को भी दूसरे से अधिक प्यार नहीं कर सकते थे। प्रत्येक बच्चे के जन्म के साथ हमारे प्यार का सबसे सुंदर विस्तार हुआ। मैं अपने स्वर्गीय पिता के प्यार से सबसे अधिक संबंधित हूं जो मुझे अपने बच्चों के लिए प्यार के माध्यम से महसूस होता है।
