ჟრწ!
ეს ასე მარტივია. უბრალოდ უნდა შევაჩეროთ სხვების განსჯა და შეცვალოთ განსჯის ფიქრები და გრძნობები ღმერთისა და მისი შვილების სიყვარულით სავსე გულით. ღმერთი ჩვენი მამაა. ჩვენ მისი შვილები ვართ. ჩვენ ყველანი ძმები და დები ვართ. მე არ ვიცი ზუსტად როგორ ვხატო ამ პუნქტს, რომ სხვებს არ დავასჯელოთ საკმარისი ელეკვენციით, ვნებიანობით და დამაჯერებლად, რომ ის შეინარჩუნოს. შემიძლია წერილის ციტატა, შემიძლია ვცადო დოქტრინის განმარტება, და მეც კი მოვიყვანო ბამპერის სტიკერი, რომელიც ცოტა ხნის წინ ვნახე. ის იყო მიმაგრებული მანქანის უკანა მხარეს, რომლის მძღოლიც ცოტა უხეში იყო კიდეც კიდეც, მაგრამ სტიკერის სიტყვები გასწავლიდა გონივრული გაკვეთილი. აქ წერია:  Don't judge me because I sin differently than you.
ჩვენ ყველანი უნდა ვიცოდეთ, რომ ჩვენ ყველანი არ ვართ სრულყოფილები, რომ ჩვენ ვართ თხოვნილები ღვთის წინაშე. ჩვენ ყველანი ხომ არ მივუახლოვდით ერთ დროს და სხვა დროს სიმდაბლეთა წყალობის სავარძელს და ვთხოვდით მადლს?
რამეთუ ჩუენ ყოველნი ვართ განუყრელნი ღმრთის წყალობასა, ვითარცა ვკარგავთ სხუათა ყოველსა მას წყალობასა, რომელსა ვნებავთ ჩუენდა თავსა? ძმათა ჩემთა საყვარელო, არა ვნებობთ ჩუენდავე, ვითარცა ვნებობთ ჩუენდავე, რაჲთა ჩუენცა ვნებობთ ჩუენდავე?
რთულია?
ეა, რაკა.
ჩვენთვის, როგორც ადამიანებს, ასევე სხვებს, პატიება არ არის მარტივი. სინამდვილეში, ჩვენთვის ეს მოითხოვს მნიშვნელოვან ცვლილებას ჩვენი დამოკიდებულებისა და აზროვნების გზაში, თუნდაც გულის შეცვლას. მაგრამ არსებობს კარგი ამბავი. ეს ძლიერი გულის შეცვლა სწორედ ისაა, რასაც იესო ქრისტეს სახარება ჩვენს ცხოვრებაში უნდა მოიტანოს.
როგორ ხდება ეს? ღვთის სიყვარულით.
რამეთუ თუ გულით ღმრთისაჲჲჲ აღვსო ჩუენ, კეთილი და წმიდაჲ განგვიდეს ჩუენდა, რამეთუ აღმორჩილდეთ მცნებანი მისნი და მცნებანი მისნი არა არიან მძიმენი. რამეთუ ყოველი, რომელი-იგი ღმრთისაჲთაჲთაჲ არს, ამჯობინებს სოფელს.
რაც უფრო მეტად მივცემთ უფლის სიყვარულს ჩვენი გონებისა და ემოციების მართვის საშუალებას, რაც უფრო მეტად მივცემთ უფლის სიყვარულს ჩვენს გულებში, მით უფრო ადვილია ქრისტეს სუფთა სიყვარულით გვიყვარდეს სხვები.
ქრისტე არის ჩვენი მაგალითი, როგორც ყოველთვის. როგორც თავის სწავლებაში, ისე თავის ცხოვრებაში მან გვაჩვენა გზა.
იესო ამბობს, რომ ადვილია გვიყვარდეს ისინი, ვინც გვიყვარს. ბოროტებსაც კი ეს შეუძლიათ. მაგრამ იესო ქრისტე უმაღლეს კანონს ასწავლიდა. მისი სიტყვები საუკუნეების განმავლობაში ხმას აგებს და დღეს ჩვენთვისაა განკუთვნილი. ისინი განკუთვნილია ყველა მათთვის, ვისაც სურს მისი მოწაფეები გახდეს. ისინი განკუთვნილია შენთვის და ჩემთვის:  მოყვარდი შენს მტრებს, აკურთხე მათ, ვინც დაგვძახებს, კეთილი საქმე გააკეთე მათ, ვინც გაძულხარ, და ილოცე მათთვის, ვინც გაურაცებ და დევნის.
როცა ჩვენი გული ღვთის სიყვარულით სავსეა, ვიქნებით ერთმანეთისთვის კეთილნი, ნაწყენი და ერთმანეთს ვაპატიებთ, როგორც ღმერთმა ქრისტეს გამო გვაპატია.
ქრისტეს სუფთა სიყვარულმა შეიძლება მოაშოროს ჩვენი თვალებიდან მრისხანებისა და რისხვის მასაჟები და დაგვცეთ საშუალება, სხვები ისე დავინახოთ, როგორც ჩვენი ზეციური მამა ჩვენ გვიყურებს. ისინი არიან უშეცდომო და არასრულყოფილები, რომლებსაც შესაძლებლობა აქვთ და მათი ღირებულება ბევრად აღემატება ჩვენს წარმოსახვაზე.
ძვირფასო ძმებო და დოძებო, შეამოწმეთ საკუთარი თავი შემდეგ კითხვებზე:
გქონია თუ არა მრისხანება სხვის მიმართ?
გიჟიყობთ თუნდაც მაშინ, როცა სიმართლე გითხრათ?
გიშლის თუ არ მიაყენებთ სხვებს, ან არ უჯანსაღებთ მათ?
გყავხარ საიდუმლოდ სხვისი?
თჟკაქ ეა ნაოპაგთქ ნვღჲ?
თუ ამ კითხვებზე "დიახ" მიპასუხეთ, მაშინ შეიძლება, მოგიწიოთ გამოყენება ორი სიტყვიანი ქადაგება, რომელიც მოგვთხოვეთ: შეწყვიტეთ!
ამ სამყაროში, სადაც ბრალდებები და უმეგობრობაა, ადვილია ქვები შეკრიბოთ და დააგდოთ. მაგრამ მანამდე, მოდით გავიხსენოთ ის სიტყვები, რომელიც ჩვენი მასწავლებელი და მაგალითია:
ძმებო და დებო, დავდოთ ქვები.
ეა ვ ეჲბპვ.
ეა ოჲპპევევევთ.
ეა დჲგჲპთმ ჱაჳჲდ.
ღვთის სიყვარული ჩვენი გულებით დაავსოს.
დავიკეთოთ კეთილი ყველასათვის.
მაცხოვარი დაპირდა: "გაეცით და მოგცემთ. კარგი საზომი, დაწეული, დაფანტული და გადატვირთული. ... რადგან იგივე საზომი, რასაც [გამოყენებთ], თქვენც გაგიზომავთ.
არ უნდა იყოს ეს დაპირება საკმარისი იმისათვის, რომ ჩვენი ძალისხმევა ყოველთვის ყურადღება მივაქციოთ კეთილგანწყობის, პატიებისა და ქველმოქმედების ქმედებებზე, ნაცვლად რაიმე უარყოფით ქცევაზე?
3. რა უნდა გავაკეთოთ, რომ ჩვენი მოღვაწეობა და ჩვენი მოღვაწეობა არ დაგვაღალოს?
რამეთუ წერილ არს: მე ვარ შურისძიება, მე ვიმსჯელებ, ამბობს უფალი.
უკუეთუ მტერი შენი მშიერი იყოს, მიჭამე იგი, უკუეთუ მწყურდეს, მიგცე იგი სასმელი.
ნუ მოგეძლევა ბოროტება, არამედ ბოროტებას კეთილობით მოუგე.
და გახსოვდეთ, რომ ბოლოს, მხოლოდ მოწყალეებს მიეწყალებათ.
როგორც უკანასკნელი დღეების წმინდანთა იესო ქრისტეს ეკლესიის წევრები, ყველგან, სადაც ვიქნებით, უნდა ვიყოთ ცნობილი როგორც ხალხი, რომელსაც იყვარს ერთმანეთი.
ძმებო და ძმებო, ამ ცხოვრებაში საკმარისი ტკივილი და მწუხარებაა, რომ ჩვენ არ დავამატოთ მას საკუთარი თავმძიმეობით, მრისხანობით და მრისხანებით.
ნვ ვ ეჲბპვ.
ადამიანები, რომლებიც ჩვენ გარშემო არიან, არ არიან სრულყოფილები. ადამიანები აკეთებენ რაღაცებს, რომლებიც გაღიზიანებს, იმედგაცრუებს და გაბრაზებას. ამ სიკვდილიან ცხოვრებაში ასე იქნება ყოველთვის.
აჱ ჟრწჳჳჳ, ვწჳჳჳ, ვწჳ, ვწჳ, ვწჳ, ვწჳ, ვწჳ, ვწჳ, ვწჳ, ვწჳ, ვწჳ, ვწჳ, ვწჳ, ვწჳ, ვწჳ, ვწჳ, ვწჳ, ვწჳ, ვწჳ, ვწჳ, ვწჳ, ვწჳ, ვწჳ, ვწჳ, ვწჳ, ვწჳ, ვწჳ, ვწჳ, ვწჳ, ვწჳ, ვწჳ, ვწჳ, ვწჳ, ვწჳ, ვწჳ, ვწჳ, ვწჳ, ვწჳ, ვწჳ, ვვ, ვწჳ, ვ, ვწჳ, ვ, ვ, ვწჳ, ვ, ვ, ვ, ვ, ვ, ვ, 
გახსოვდეთ, რომ ცა აღსავსეა მათგან, ვისაც ეს საერთო აქვს. მათ პატიება აქვთ და პატიებასაც.
და აწ, აწ, აწ, აწ, აწ, აწ, აწ, აწ, აწ, აწ, აწ, აწ, აწ, აწ, აწ, აწ, აწ, აწ, აწ, აწ, აწ, აწ, აწ, აწ, აწ, აწ, აწ, აწ, აწ, აწ, აწ, აწ, აწ, აწ, აწ, აწ, აწ, აწ, აწ, აწ, აწ, აწ, აწ, აწ, აწ, აწ, აწ, აწ, აწ, აწ, აწ, აწ, აწ, აწ, აწ, აწ, აწ, აწ, აწ, აწ, აწ, აწ, აწ, აწ, აწ, აწ, აწ, აწ, აწ, აწ, აწ, აწ, აწ, აწ, აწ, აწ, აწ, აწ, აწ, აწ, აწ, აწ, აწ, აწ, აწ, აწ, აწ, აწ, აწ, აწ, აწ, აწ, აწ, აწ, აწ, აწ, აწ, აწ, აწ, ა
და მიწყალნი იპოვიან წყალობას.
ამის შესახებ მე ვმტკიცებ იმ ადამიანის სახელით, რომელმაც ისე კარგად და სრულად მოაყვარო, რომ თავისი სიცოცხლე ჩვენთვის, მის მეგობრებს, იესო ქრისტეს წმინდა სახელით გადასცა. ამენ.
მხოლოდ რამდენიმე თვის წინ წინასწარმეტყველი ჯოზეფ სმიტის სიკვდილამდე, მან თორმეტი მოციქული შეხვდა, რათა ისაუბრა იმ უდიდესი საჭიროებების შესახებ, რომელსაც ეკლესია იმ ძალიან რთულ დროს განიცდიდა. მან უთხრა მათ: ჩვენ გვჭირდება ტაძარი უფრო, ვიდრე სხვა რამ. დღეს, ამ განსაცდელში, ჩვენ თითოეულმა ჩვენგანმა და ჩვენი ოჯახმა გვჭირდება ტაძარი უფრო, ვიდრე სხვა რამ.
ახლახან ტაძრის დათმობისას, მთელი გამოცდილება ძალიან მომეწონა. ძალიან მომეწონა ღია სახლი, მივესალმა ბევრი სტუმარი, რომლებიც ტაძრის სანახავად მოდიოდნენ; ახალგაზრდების მხიარულობითა და აღფრთოვანებით კულტურული ზეიმი; შემდეგ საოცარი დათმობის სესიები. სული ტკბილი იყო. ბევრი ადამიანი იყო კურთხეული. შემდეგ მეორე დილით მე და ჩემი მეუღლე ჩავიდეთ ნათლისღების ფონტში, რათა მონაწილეობა მივიღოთ ნათლისღებაში ჩვენი წინაპრებისათვის. როდესაც ხელები ავწიე, რომ დავიწყოთ წესდება, თითქმის სულიერმა ძალამ გამომიძლია. კიდევ ერთხელ მივხვდი, რომ ტაძრის ნამდვილი ძალა წესდებაშია.
როგორც უფალმა გამოავლინა, მელქისედეკის მღვდელმთავრობის სრულობა ტაძარში და მის წესებშია ნაპოვნი, რადგან მასშია წმინდა მღვდელმთავრობის გასაღები დადგენილი, რათა მიიღოთ პატივი და დიდება. ამიტომ, მისი წესებში, ღვთისმსახურების ძალა გამოჩნდება. ეს აღთქმა თქვენთვის და თქვენი ოჯახისთვისაა.
ჩვენი პასუხისმგებლობაა, რომ მივიღოთ ის, რასაც ჩვენი მამა გვთავაზობს. რადგან მას, ვინც მას მიიღებს, უფრო უხვად მიეცემა, ძალაუფლებაც კი: ძალაუფლება მიიღოს ყველაფერი, რაც შეუძლია და მოგვცემს ჩვენ ახლა და სამუდამოდ; ძალაუფლება გახდეს ღვთის შვილები და ქალიშვილები, ვიცოდეთ ზეცის ძალაუფლება, ვლაპარაკოთ მისი სახელით და მივიღოთ მისი სულიერების ძალა. ეს ძალაუფლება თითოეულ ჩვენგანს პირადად ხელმისაწვდომი ხდება ტაძრის წესებისა და შეთანხმებების მეშვეობით.
ნეფი იხილა ჩვენი დღე თავისი დიდი ხედვისაგან: მე, ნეფი, დავინახე ღვთის ცხვრის ძალა, რომ იგი დადიოდა ცხვრის ეკლესიის წმინდანებზე და უფლის აღთქმულ ხალხზე, რომლებიც მთელ დედამიწაზე იყვნენ გაფანტულნი. ისინი შეიარაღებულები იყვნენ სიმართლით და ღვთის ძალით დიდ დიდებით.
ცოტა ხნის წინ გამიჩნდა პატივი, რომ ტაძრის ღია კარში პრეზიდენტთან, რასელ ნელსონთან და მის ოჯახთან ერთად ვიყავი, როდესაც ის მათ დახურვის ალტერის გარშემო შეკრიბა და განმარტა, რომ ყველაფერი, რასაც ჩვენ ეკლესიაში ვაკეთებთ, ყოველი შეხვედრა, აქტივობა, გაკვეთილი და მსახურება, არის იმისათვის, რომ თითოეული ჩვენგანი მომზადდეს ტაძარში მოსასვლელად და ალტერთან მუხლებზე და მივიღოთ მამა ლის მიერ აღთქმაული ყველა ლოცვა სამუდამოდ.
როცა ჩვენ ვგრძნობთ ტაძრის კურთხევას ჩვენს ცხოვრებაში, ჩვენი გული მიდის ჩვენს ოჯახებს, როგორც ცოცხლებს, ასევე მკვდრებს.
ახლახან ვნახე, რომ სამი თაობის ოჯახი ერთად მონაწილეობდა ნათლისღებაში მათი წინაპრების სახელით. ბებიამაც კი მონაწილეობა მიიღო, თუმცა თვითონაც ეშინოდა, რომ წყალქვეშ წასულიყო. როდესაც წყლიდან გამოვიდა და ქმრის ხელში ჩაიკრა, სიხარულის ცრემლები გააჩინა. ბაბუა და მამა ერთმანეთს და ბევრ შვილიშვილს ნათლისღებდნენ. რა უფრო დიდი სიხარული შეიძლება ოჯახმა ერთად განიცადოს? თითოეულ ტაძარში ოჯახის პრიორიტეტული დროა, რათა ოჯახის წევრებმა ნათლისღებაში დრო დაგეგმონ.
სიკვდილამდე ცოტა ხნით ადრე პრეზიდენტმა ჯოზეფ სმიტმა მიიღო ხედვა მკვდრების გამოსყიდვის შესახებ. მან ასწავლა, რომ ისინი, რომლებიც სულიერ სამყაროში არიან, სრულად დამოკიდებულნი არიან იმ წესებისგან, რომლებიც ჩვენ მათ სახელით ვიღებთ. წერილი წერს, რომ "მკვდრები, რომლებიც სინანულს განიცდიან, გამოსყიდულნი იქნებიან ღვთის სახლის წესების მორჩილებით". ჩვენ მათ სახელით ვიღებთ წესებს, მაგრამ ისინი თითოეულ წესთან დაკავშირებულ თითოეულ შეთანხმებაზე პასუხისმგებლობას იღებენ. ნამდვილად, ჩვენთვის ღრუბელი თხელია და მათთვის ტაძარში ნაწილები სრულად.
რა არის ჩვენი პირადი პასუხისმგებლობა ამ საქმეში ჩართულობა, როგორც დამფარველები, ასევე მუშები? 1840 წელს წინასწარმეტყველმა ჯოზეფ სმიტმა წმინდანებს ასწავლა, რომ სამაზრო ძალისხმევა უნდა გაკეთდეს და საჭირო იქნება საშუალებებიდა რადგან სამუშაო [მასახლეს აშენებისთვის] სიმართლეში უნდა დაჩქარდეს, წმინდანებს სავალდებულოა, რომ ამ საქმეების მნიშვნელობა, თავიანთ გონებაში შეაფასონ და შემდეგ გადადგას ისეთი ნაბიჯები, რომლებიც აუცილებელია მათი ამოქმედებისთვის; და შეიარაღონ თავი მამაციით, გადაწყვიტონ ყველაფერი, რაც შეუძლიათ, და იგრძნონ საკუთარი თავი ისე დაინტერესებული, თითქოს მთელი შრომა მხოლოდ მათზეა დამოკიდებული.
კთჟკვნთ ნაჲბჲჟაჲთ ვკითხჳთ:
რაჲ არიან ესე, რომელნი არიან ფრიად კაბითა, და სადაა მოვიდეს?
ესე არიან იგინი, რომელნი გამოვიდეს დიდისა განსაცდლისაგან და მოირცხვინეს სამოსელი მათნი და მოთეთრნეს იგი სისხლსა ცხვრისასა.
ამისთჳს არიან წინაშე ტახტისა ღმრთისა და მსახურობენ მას დღესა და ღამესა ტაძარსა მისსა და რომელმან მჯდომი არს ტახტსა მას ზედა, და განადგუროს მათ შორის.
ნვ მჲზვქ ეა გთზეამ ჟრპვჟრთრვ ჟთ ნა კჲთრჲ ჟვ служат ჟა ეპთვლწ?
მსოფლიოში 150 ოპერირებადი ტაძარში 120 000-ზე მეტი რწმუნებულის თანამშრომელია. თუმცა არსებობს შესაძლებლობა, რომ კიდევ უფრო მეტი ადამიანი მიიღოს ეს სასიამოვნო გამოცდილება. როდესაც პრეზიდენტმა გორდონ ბ. ჰინკლიმ მსოფლიოს მასშტაბით გამოაცხადა მრავალი უფრო პატარა ტაძრის კონცეფცია, მან ასწავლა, რომ ყველა რწმუნებულის თანამშრომელი იქნებოდა ადგილობრივი ხალხი, რომლებიც მსახურობდნენ სხვა თანამდებობებზე თავიანთ უბანებსა და ჯოხებში.
თითქმის 100 წლის წინ, მოციქული იოანე ა. ვიდცოუ ასწავლა: ამ საოცარი საქმეს შესასრულებლად მეტი მუშაკი გვჭირდება. ... ჩვენ გვჭირდება მეტი მონათხოვრული ტაძრის მუშაობისთვის, რომელიც ყველა ასაკიდან მოდის. ... დრო მოვიდა, ... ამ ახალ ტაძრის მოძრაობაში, ყველა ადამიანის აქტიური მსახურება მოახდინოს. ... ტაძრის მუშაობა ... იმდენადვე სასარგებლოა ახალგაზრდებისთვის და აქტიურებისთვის, როგორც მოხუცებისთვის, რომლებმაც უკან დადნეს ცხოვრების ბევრი ტვირთი. ახალგაზრდა მამაკაცს ტაძარში თავისი ადგილი სჭირდება უფრო მეტად, ვიდრე მამას და ბაბუას, რომლებიც გამოცდილებით ცხოვრებით არიან გათვლილი; ხოლო ახალგაზრდა გოგონას, რომელიც ახლავე შედის ცხოვრებაში, სჭირდება სული, გავლენა და ხელმძღვანელობა, რომელიც ტაძრის წესებში მონაწილეობის შედეგად მოდის.
მრავალი ტაძარში, ტაძრის პრეზიდენტები მიესალმებიან ახალდაბირებულ და დაფინანსებულ მისონერებს, ახალგაზრდებს და ქალებს, რომ ისინი მოვალთ მხოლოდ მცირე ხნით, როგორც წესდების მუშები, სანამ მიდიან MTC- ში. ეს ახალგაზრდები არა მხოლოდ არიან გაკურთხილებულნი მსახურებისთვის, არამედ ისინი აძლიერებენ სილამაზეს და სულისკვეთებას ყველა იმისთვის, ვინც მსახურობს ტაძარში.
რამდენიმე ახალგაზრდა მამაკაცსა და ქალს, რომლებიც მსახურობდნენ რწმუნებულების სამსახურში მისიების წინ და შემდეგ, ვთხოვე, რომ თავიანთი გრძნობები გაეზიარებინათ.
როცა ტაძარში ვმსახურობ.
ვგრძნობ, რომ უფრო ახლოს ვარ მამასთან და მაცხოვართან.
ვგრძნობ მთელ მშვიდობასა და ბედნიერებას.
ვგრძნობ, რომ სახლში ვარ.
ვპვევარწწწწწწწწწწწწწწწწწწწწწწწწწწწწწწწწწწწწწწწწწწწწწწწწწწწწწწწწწწწწწწწწწწწწწწწწწწწწწწწწწწწწწწწ
ვგრძნობ ჩემს წმინდა აღთქმების მნიშვნელობას.
ტაძარი ჩემი ნაწილი გახდა.
ვინც ჩვენ ვემსახურებით, ახლოს არიან წესების დროს;
ეს მაძლევს ძალას, რომ გამძლოყავი ცდუნებები; და
მკერდმა სამუდამოდ შეცვალა ჩემი ცხოვრება.
ტაძარში მსახურება არის მდიდარი და ძლიერი გამოცდილება ყველა ასაკის ადამიანებისთვის. ზოგიერთი ახლადდაქორწინებული წყვილიც კი მსახურობს ერთად. პრეზიდენტმა ნელსონმა ასწავლა, რომ ტაძარში მსახურება ... ოჯახისთვის უშუალო საქმიანობაა. როგორც რწმუნებულთა მუშაკები, გარდა იმისა, რომ მიიღებთ რწმუნებულებებს თქვენი წინაპრებისათვის, შეგიძლიათ ასევე რწმუნებულობაც მათთვის.
როგორც პრეზიდენტმა უილფორდ უდრუფმა თქვა:
რა უფრო დიდი მოწოდება შეიძლება ჰქონდეს კაცს დედამიწაზე, ვიდრე ძალა და ძალაუფლება, რომ გამოვიდეს და გადარჩენის წესებს დაასრულოს? ...
... შენ იქნები ღვთის ხელში ინსტრუმენტი ამ სულის გადარჩენაში. კაცთა შვილებს არაფერი მიეცა, რაც მასთან შედარებით.
მან ასევე თქვა:
სწმიდა სულის ტკბილი ჩურჩულები მოგცემთ და დროდადრო ზეცის საგანძურები, ანგელოზთა თანამგზავრობა, დაემატება.
ეს ღირს ყველა თქვენ ან მე შემიძლია მსხვერპლი [წამების განმავლობაში] რამდენიმე წელი ჩვენ უნდა გაატაროთ აქ ხორცში.
პრეზიდენტმა თომას ს. მონსონმა ცოტა ხნის წინ გვახსენა, რომ ტაძრის ლოცვა ფასდაუდებელია.
წადი ტაძარში. ხშირად მოდი. მოდი, შენთან და შენს ოჯახთან. მოდი და სხვებსაც დავეხმარე, რომ მოვიდნენ.
ვინ არიან ისინი, ვინც თეთრ ტანსაცმელში არიან ჩაცმულები? ჩემო ძმებო და ძმებო, თქვენ ხართ ისინი, ვინც მიიღეთ ტაძრის წესები, ვინც შეინარჩუნეთ თქვენი ხელშეკრულებები, თუნდაც მსხვერპლით; თქვენ, ვინც ეხმარებათ თქვენს ოჯახებს, რომ იპოვონ ტაძრის მსახურების ლოცვა და ვინც სხვებს დაეხმარა გზაში. მადლობა თქვენი მსახურებისთვის. მე გმირობ, რომ თითოეული ტაძარი არის ღვთის წმინდა, წმინდა სახლი და რომ მასში თითოეულმა ჩვენმა უნდა ვისწავლოთ და ვიცოდეთ ღვთისმსახურების ძალაუფლება, იესო ქრისტეს სახელით, ამენ.
სანამ დავიწყებ, უნდა გითხრათ, რომ ჩემი ორი შვილი გარდაიცვალა, როდესაც საჯაროზე საუბრობდა და მე არასდროს მიგრძნობია მათთან უფრო მეტი კავშირი, ვიდრე ამ მომენტში.
ჩვენი ოჯახის ექვსი შვილია, რომლებიც ზოგჯერ ერთმანეთს აცინებენ, რომ ისინი საყვარელი ბავშვი არიან. თითოეულს აქვს სხვადასხვა მიზეზი, რომ უპირატესობა მიენიჭოს. ჩვენი სიყვარული თითოეული ჩვენი შვილის მიმართ არის სუფთა და სრულყოფილი და სრული. ჩვენ ვერ შევძლებთ, რომ რომელიმე მათგანი უფრო მეტად გვიყვარდეს, ვიდრე მეორე. თითოეული ბავშვის დაბადების შემდეგ ჩვენი სიყვარულის ყველაზე ლამაზი გაფართოება მოხდა. მე ყველაზე მეტად ვხასიათებ ჩემს სამოთხურ მამას სიყვარულს ჩემ მიმართ იმ სიყვარულის მეშვეობით, რომელსაც ვგრძნობ ჩემს შვილებს.