





 მე, ნეფი, დავიბადე რა კარგი 
მშობლებისაგან, ამიტომ მეტნა­
კლებად გადმომეცა მამაჩემის 
ყოველგვარი ცოდნა და განათ­
ლება; და ვნახე რა მრავალი 
გაჭირვება ჩემი დღეების ჟამს, 
მიუხედავად ამისა, მთელი ჩემი 
დღენი ვიყავი რა ძალზედ მად­
ლით მოსილი უფლისაგან; დიახ, 
რადგან მივიღე დიდი ცოდნა 
ღვთის სიკეთესა და საიდუმ­
ლოებებზე, ამიტომაც, ვაკეთებ 
ჩემი დღეების ჟამისა და ჩემი 
საქმეების ჩანაწერს.

 დიახ, მე ვაკეთებ ჩანაწერს 
მამაჩემის ენაზე, რომელიც შე­
იცავს იუდეველთა ცოდნას და 
ეგვიპტელთა ენას.

 და მე ვიცი, რომ ჩანაწერი, 
რომელსაც მე ვაკეთებ, არის 
ჭეშმარიტი; და მე მას ვაკეთებ 
ჩემი ხელით; და ვაკეთებ მას 
ჩემი ცოდნის შესაბამისად.
ნეფის პირველი წიგნი
მისი მმართველობა და მსახურება
ამბავი ლეხის, მისი მეუღლე სარიას და მისი ოთხი შვილის შესა­
ხებ, რომლებსაც ერქვათ (უფროსიდან) ლამანი, ლემუელი, სემი და 
ნეფი. უფალი აფრთხილებს ლეხის, რომ იგი უნდა წავიდეს იერუსა­
ლიმის მიწიდან, ვინაიდან უწინასწარმეტყველებს ხალხს თავიანთ 
ურჯულოებაზე და ისინი შეეცდებიან ხელყონ მისი სიცოცხლე. 
იგი თავისი ოჯახით გაემართება უდაბნოში სამ დღიანი მოგზა­
ურობით. ნეფი აიყვანს თავის ძმებს და ბრუნდება იერუსალიმის 
მიწაზე იუდეველების ჩანაწერებისათვის. ამბავი მათი გაჭირვების 
შესახებ. ისინი ცოლად შეირთავენ ისმაელის ქალიშვილებს. აი­
ყვანენ თავიანთ ოჯახებს და წავლენ უდაბნოში. მათი ტანჯვა და 
გაჭირვება უდაბნოში. მოგზაურობის გეზი. მიაღწევენ დიდ წყლებს. 
ნეფის ძმები მას აუჯანყდებიან. იგი მათ საყვედურობს და აშე­
ნებს გემს. მათ ამ ადგილს უწოდეს ბარაქიანი. გადაკვეთენ დიდ 
წყლებს და აღწევენ აღთქმულ მიწას და ასე შემდეგ. ეს ყველა­
ფერი ნეფის ამბის მიხედვით, ანუ სხვა სიტყვებით, მე, ნეფიმ, გა­
ვაკეთე ეს ჩანაწერები.




ვინაიდან, იყო ასე: იუდას მე­
ფის ციდკიაჰუს მმართველობის 
პირველი წლის დასაწყისში (მა­
მაჩემი, ლეხი, ცხოვრობდა იე­
რუსალიმთან მთელი თავისი 
დღენი); და ზუსტად იმავე წელს 
გამოჩნდა მრავალი წინასწარ­
მეტყველი, რომლებიც ხალხს 
უწინასწარმეტყველებდნენ, რომ 
უნდა მოენანიებინათ, თორემ 
დიდი ქალაქი იერუსალიმი აუ­
ცილებლად განადგურდებოდა.

 ამიტომაც, იყო ასე, რომ მამა­
ჩემი, ლეხი, მიდიოდა და მიმარ­
თავდა უფალს ლოცვით, დიახ, 
მთელი გულით, თავისი ხალხი­
სათვის.

 და იყო ასე, როდესაც იგი 
უფლისადმი ლოცულობდა, გა­
ჩნდა ცეცხლის სვეტი და აღი­
მართა მის წინ კლდეზე; და მან 
დაინახა და მოისმინა მრავალი 
რამ; და იმის გამო, რაც იხილა 
და მოისმინა, მას ძლიერ გაა­
ჟრჟოლა და ააკანკალა.

 და იყო ასე, რომ იგი და­
ბრუნდა თავის სახლში, იერუ­
სალიმთან; დავარდა საწოლზე, 
რადგან დაძლია სულმა და იმან, 
რაც მან იხილა.

 და იმდენად იყო ძლეული 
სულისაგან, რომ გაიტაცა 
ხილვამ ისე, რომ დაინახა გა­
ხსნილი ზეცა და მიხვდა, რომ 
იხილა ღმერთი თავის ტახტზე 
მჯდომარე, უთვალ ანგელოზთა 
ჯგუფებით გარშემორტყმული, 
რომლებიც გალობდნენ და ადი­
დებდნენ თავიანთ ღმერთს.

 და იყო ასე, რომ დაინახა 
ერთი, რომელიც ეშვებოდა ზე­
ცის შუაგულიდან და იხილა, 
რომ მისი ნათება შუადღის მზის 
ბრწყინვალებაზე უფრო ძლიერი 
იყო.

 და მან ასევე იხილა თორ­
მეტი სხვა, რომლებიც მას მი­
ჰყვებოდნენ და მათი სიკაშკაშე 
ჩრდილავდა ვარსკვლავებს ცის 
კამარაზე.

 და ისინი ჩამოვიდნენ და გა­
იარეს დედამიწის ზედაპირზე; 
და პირველი მიუახლოვდა მამა­
ჩემს, წინ დაუდგა, მისცა წიგნი 
და უბრძანა წაეკითხა.

 და იყო ასე, რომ კითხვისას 
იგი აღივსო უფლის სულით.

 და კითხულობდა იგი ამ სი­
ტყვებს: ვარამი, ვარამი იერუსა­
ლიმს, რადგან მე ვიხილე შენი 
სისაძაგლე! დიახ, ბევრი წაი­
კითხა მამაჩემმა იერუსალიმზე: 
რომ ის განადგურდებოდა თავის 
მაცხოვრებლებთან ერთად; და 
ბევრი დაიღუპებოდა მახვილით 
და ბევრს ტყვედ წაიყვანდნენ 
ბაბილონში.

 და იყო ასე, როდესაც მამა­
ჩემმა წაიკითხა და იხილა მრა­
ვალი დიადი და საოცარი, მან 
მრავალი რამ შესძახა უფლი­
სადმი, სახელდობრ: დიადი და 
საოცარია შენი საქმენი, უფალო 
ღმერთო, ყოვლად ძლიერო! 
ტახტი შენი მაღლაა ზეცაში და 
ძალა შენი და სიკეთე და წყა­
ლობა ეფინება დედამიწის ყო­
ველ მცხოვრებს; და რადგანაც 




შენ ხარ მოწყალე, არ დაუშვებ 
მათ დაღუპვას, ვინც შენთან 
მოვა!

 და ასეთი იყო მამაჩემის 
სიტყვები თავისი ღვთის სადი­
დებლად; რადგან ხარობდა მისი 
სული და მთელი გული აღვსილი 
ჰქონდა იმის გამო, რაც იხილა, 
დიახ, რაც უფალმა აჩვენა მას.

 და ახლა მე, ნეფი, არ ვა­
კეთებ იმის მთლიან ჩანაწერს, 
რაც მამაჩემმა დაწერა, ვინაი­
დან მან ბევრი რამ დაწერა, რაც 
იხილა ხილვებსა და სიზმრებში; 
ასევე მან ბევრი რამ დაწერა 
ისეთი, რაზეც წინასწარმეტყვე­
ლებდა და ეუბნებოდა თავის 
შვილებს, ამაზეც მე არ გავა­
კეთებ მთლიან ჩანაწერს.

 მაგრამ მე გავაკეთებ ჩემი 
დღეების საქმეების ჩანაწერებს. 
აჰა, მე ვამოკლებ მამაჩემის ჩა­
ნაწერებს, ფირფიტებზე, რომ­
ლებიც ჩემი ხელით გავაკეთე. 
ამიტომ, როდესაც შევამოკლებ 
მამაჩემის ჩანაწერებს, მე გავა­
კეთებ ჩემი ცხოვრების ჩანაწერს.

 ამიტომაც მსურს იცოდეთ, 
იმის მერე, რაც უფალმა აჩვენა 
მამაჩემს, ლეხის, ამდენი საო­
ცარი რამ, დიახ, იერუსალიმის 
განადგურებაზე, აჰა, ის გავიდა 
ხალხში და დაიწყო წინასწარ­
მეტყველება და იმის გამოცხა­
დება, რაც იხილა და მოისმინა.

 და იყო ასე, რომ იუდევე­
ლები დასცინოდნენ იმის გამო, 
რასაც იგი მოწმობდა მათზე; 
ვინაიდან იგი ჭეშმარიტად 
მოწმობდა მათ სიბოროტესა 
და სისაძაგლეზე და მოწმობდა 
იმაზე, რაც იხილა და მოისმინა, 
ასევე, რაც წაიკითხა წიგნში, 
ნათლად აცხადებდა მესიის მო­
სვლაზე და ასევე ამა ქვეყნის 
გამოსყიდვაზე.

 და როდესაც იუდეველებმა 
ეს მოისმინეს, ისინი გაბრაზ­
დნენ მასზე; დიახ, ისე, როგორც 
უძველეს წინასწარმეტყველებზე, 
რომლებიც მათ გააძევეს, ჩაქო­
ლეს და დახოცეს; და ისინი 
ასევე ცდილობდნენ, მისთვის 
სიცოცხლე მოესწრაფათ, მაგ­
რამ, აჰა, მე, ნეფი, დაგანახებთ, 
რომ უხვია უფლის დიდსულო­
ვანი მოწყალება ყოველ მათ­
განზე, ვინც მან ამოირჩია მათი 
რწმენის გამო, რათა გახადოს 
ისინი ძლევამოსილნი და ხსნის 
ძალასაც აძლევს მათ.






რადგან, აჰა, იყო ასე, რომ 
უფალმა მიმართა მამაჩემს, 
დიახ, სიზმარში და უთხრა: 
კურთხეული ხარ შენ, ლეხი, 
იმისათვის, რაც გააკეთე; და 
რადგან ერთგული იყავი და გა­
მოუცხადე ამ ხალხს ის, რაც 
გიბრძანე, აჰა, ისინი ცდილობენ 
სიცოცხლე მოგისწრაფონ.

 და იყო ასე, რომ უფალმა 
უბრძანა მამაჩემს, დიახ, სიზ­
მარში, რომ აიყვანოს თავისი 
ოჯახი და წავიდეს უდაბნოში.

 და იყო ასე, რომ ის უფლის 
სიტყვისადმი იყო მორჩილი და 
ამიტომაც მოიქცა ისე, როგორც 
უბრძანა უფალმა.

 და იყო ასე, რომ ის წავიდა 
უდაბნოში და მიატოვა თავისი 
სახლი, მემკვიდრეობის მიწა, 
ოქრო, ვერცხლი და ძვირფასი 
ნივთები და არ წაიღო თან 
არაფერი ოჯახის, საკვებისა 
და კარავის გარდა; და წავიდა 
უდაბნოში.

 და მიაღწია მან წითელი 
ზღვის სანაპიროსთან მიწებს; 
და მოგზაურობდა უდაბნოში 
წითელი ზღვის სანაპიროსთან 
გვერდით მიწებზე; და უდაბ­
ნოში მოგზაურობდა ოჯახთან 
ერთად, რომელიც შედგებოდა 
დედაჩემი სარიასა და ჩემი უფ­
როსი ძმებისაგან, რომლებიც 
იყვნენ ლამანი, ლემუელი და 
სემი.

 და იყო ასე, რომ როდე­
საც მან იმოგზაურა სამი დღე 
უდაბნოში, მან გაშალა თავისი 
კარავი ველზე, წყალთან, მდი­
ნარის შესართავის სანაპიროზე.

 და იყო ასე, რომ მან ქვების­
გან ააგო საკურთხეველი, უფ­
ლისთვის გაიღო შესაწირი და 
მიაგო სამადლობელი უფალს, 
ჩვენს ღმერთს.

 და იყო ასე, რომ მან მდინა­
რეს დაარქვა სახელი ლამანი; 
და ის ჩაედინებოდა წითელ 
ზღვაში; მისი შესართავის ნა­
პირის სიახლოვეს მდებარეობდა 
ველი.

 და როდესაც მამაჩემმა 
იხილა, თუ როგორ ჩაედინე­
ბოდა მდინარის წყლები წითელი 
ზღვის სათავეში, მან მიმართა 
ლამანს სიტყვებით: შენ რომ 
იყო ამ მდინარესავით და მუ­
დამ მიედინებოდე სიმართლის 
წყაროსაკენ!

 და მან ასევე უთხრა ლემუ­
ელს: შენ რომ იყო ამ ველივით 
მყარი, მტკიცე და ურყევი უფ­
ლის მცნებების დაცვაში!

 და ის ამას ამბობდა ლა­
მანის და ლემუელის ქედფიც­
ხელობის გამო, რადგან ისინი 
ბევრ რამეზე ბუზღუნებდნენ 
თავიანთი მამის მიმართ, რომ 
ის იყო კაცი, რომელიც არის 
ხილვების მქონე და რომელმაც 
წაიყვანა ისინი იერუსალიმის 
მიწიდან, რომ მიეტოვებინათ სა­
კუთარი მემკვიდრეობის მიწა და 
ოქრო და ვერცხლი და ძვირფასი 
ნივთები, რათა დაღუპულიყვნენ 
უდაბნოში. და ამბობდნენ ისინი, 
რომ მან ეს გააკეთა საკუთარი 




გულის უგუნური წარმოსახვე­
ბის გამო.

 ამდაგვარად ლამანი და ლე­
მუელი, იყვნენ რა უფროსები, 
ბუზღუნებდნენ თავიანთ მამაზე 
და ბუზღუნებდნენ იმიტომ, რომ 
არ იცოდნენ ის ღვთის საქმენი, 
რომელმაც ისინი შექმნა.

 მათ ასევე არ სწამდათ, რომ 
იერუსალიმი, ის დიდი ქალაქი, 
შესაძლებელი იყო განადგურე­
ბულიყო, წინასწარმეტყველების 
სიტყვების შესაბამისად; და იყვ­
ნენ ისინი როგორც იუდეველები 
იერუსალიმთან, რომლებიც ცდი­
ლობდნენ სიცოცხლე მოესწრა­
ფათ მამაჩემისათვის.

 და იყო ასე, რომ მამა­
ჩემმა მიმართა მათ ლემუელის 
ველზე, ისეთი ძალითა და სუ­
ლით აღვსილმა, რომ ისინი 
მთელი ტანით აკანკალდნენ მის 
წინაშე. და მან შემუსრა ისე, 
რომ ვეღარ ბედავდნენ მის წი­
ნააღმდეგ ხმის ამოღებას, ამი­
ტომაც აკეთებდნენ იმას, რასაც 
იგი უბრძანებდა.

 და მამაჩემი ცხოვრობდა კა­
რავში.

 და იყო ასე, მე, ნეფი, მი­
უხედავად იმისა, რომ ვიყავი 
ძალზედ ახალგაზრდა, დიდი 
აღნაგობის ადამიანი და ასევე 
მქონდა ღმერთის საიდუმლოე­
ბების ცოდნის დიდი სურვილი, 
ამიტომაც შევღაღადე უფალს; 
და აჰა, ის მეწვია, მომილბო 
გული ისე, რომ ვიწამე ყოველი 
სიტყვა, რაც მამაჩემმა თქვა, 
ამიტომაც ჩემი ძმებივით არ 
ავუჯანყდი მას.

 და მე მივმართე სემს, გა­
ვანდე ის, რაც უფალმა მაცნობა 
თავისი სულიწმინდით. და იყო 
ასე, რომ მან იწამა ჩემი სი­
ტყვები.

 მაგრამ, აჰა, ლამანი და ლე­
მუელი ყურს არ უგდებდნენ ჩემს 
სიტყვებს; და ვიყავი რა განაწყე­
ნებული მათი გულქვაობის გამო, 
მე შევღაღადე უფალს მათთვის.

 და იყო ასე, რომ უფალმა 
მომმართა მე სიტყვებით: კურთ­
ხეული ხარ ნეფი, შენი რწმენის­
თვის, რადგან მეძებდი ბეჯითად, 
დამდაბლებული გულით.

 და რამდენადაც დაიცავთ 
ჩემს მცნებებს, იმდენად აყვავ­
დებით და მიგიყვანთ აღთქმულ 
მიწამდე; დიახ, მიწაზე, რომე­
ლიც მე მოვამზადე თქვენთვის, 
დიახ, მიწა, ყველა სხვა მიწათა 
შორის რჩეული.

 და რამდენადაც, აგიჯანყ­
დებიან ძმები, იმდენად იქნებიან 
ისინი უფლის გარემოცვიდან მო­
კვეთილნი.

 და რამდენადაც დაიცავ 
ჩემს მცნებებს, დაინიშნები შენი 
ძმების მმართველად და მასწავ­
ლებლად.

 რადგან, აჰა, იმ დღეს, რო­
დესაც ჩემ წინააღმდეგ აჯანყ­
დებიან, მე დავწყევლი მათ, თან 
მკაცრი წყევლით და არ ექნებათ 
მათ ძალა შენს შთამომავლო­
ბაზე, თუ ისინიც არ ამიჯანყ­
დებიან.




:


 და თუ ეს ასე იქნება, რომ 
ამიჯანყდებიან, ისინი შენი შთა­
მომავლობისთვის იქნებიან, რო­
გორც გონს მოსაგები როზგი.



 და იყო ასე, რომ მე, ნეფი, 
უფალთან საუბრის შემდეგ, დავ­
ბრუნდი მამაჩემის კარავში.

 და იყო ასე, რომ მან მომ­
მართა სიტყვებით: აჰა, დამესიზ­
მრა სიზმარი, სადაც უფალმა 
მიბრძანა, რომ შენ და შენი 
ძმები უნდა დაბრუნდეთ იერუ­
სალიმში.

 რადგან, აჰა, ლაბანს აქვს 
იუდეველთა ჩანაწერი და ასევე 
ჩემი წინაპრების გვარტომობის 
ნუსხა და ისინი ამოტვიფრულია 
სპილენძის ფირფიტებზე.

 ამიტომაც, უფალმა მიბრძანა, 
რომ შენ და შენი ძმები უნდა 
წახვიდეთ ლაბანის სახლში და 
მოძებნოთ ეს ჩანაწერები და ჩა­
მოიტანოთ ისინი აქ, უდაბნოში.

 და ახლა, აჰა, შენი ძმები 
ბუზღუნებენ, ამბობენ, რომ 
ძნელი რამ მოვითხოვე მათგან. 
მაგრამ, აჰა, მე კი არ მოვი­
თხოვე ეს მათგან, არამედ ეს 
არის უფლის ბრძანება.

 ამიტომაც მიდი, შვილო, და 
იქნები მადლით მოსილი უფლი­
საგან, რადგან არ ბუზღუნებდი.

 და იყო ასე, რომ მე, ნეფიმ, 
ვუთხარი მამაჩემს: წავალ და 
გავაკეთებ იმას, რაც უფალმა 
ბრძანა, რადგან ვიცი, რომ 
უფალი არ უბრძანებს ადამი­
ანთა შვილებს რაიმეს, თუ არ 
მოუმზადებს გზას იმისთვის, 
რომ შეასრულონ, რასაც ის 
უბრძანებს.

 და იყო ასე, რომ როდესაც 
მამაჩემმა მოისმინა ეს სიტყვები, 
მას ძალზედ გაუხარდა, რადგან 
იცოდა, რომ კურთხეული ვიყავი 
უფლისაგან.

 და მე, ნეფი, და ჩემი ძმები, 
გავემართეთ უდაბნოში ჩვენი 
კარვებით, რათა მივსულიყავით 
იერუსალიმის მიწაზე.

 და იყო ასე, რომ როდესაც 
მივედით იერუსალიმის მიწაზე, 
მე და ჩემმა ძმებმა ვითათბირეთ.

 და წილი ვყარეთ, თუ რო­
მელი ჩვენთაგანი წავიდოდა ლა­
ბანის სახლში. და იყო ასე, რომ 
ლამანს ერგო წილი; და ლამანი 
შევიდა ლაბანის სახლში, და­
ჯდა და ესაუბრა ლაბანს მის 
სახლში.

 და ის სთხოვდა ლაბანს ჩა­
ნაწერებს, რომლებიც სპილენძის 
ფირფიტებზე იყო ამოტვიფრული, 




რომლებიც მოიცავდა მამაჩემის 
წინაპრების გვარტომობას.

 და აჰა, იყო ასე, რომ ლა­
ბანი განრისხდა და გამოაგდო 
იგი; და არ დაუთმო ჩანაწერები. 
ამიტომაც უთხრა მას: აჰა, შენ 
ხარ მძარცველი და მე შენ მოგ­
კლავ.

 მაგრამ ლამანმა თავი და­
აღწია მას და მოგვიყვა, რა 
გააკეთა ლაბანმა. და ძალიან 
დავღონდით და ჩემი ძმები უკვე 
აპირებდნენ უდაბნოში მამასთან 
დაბრუნებას.

 მაგრამ, აჰა, მათ ასე ვუ­
თხარი: ისე, როგორც ცოცხალია 
უფალი და როგორც ცოცხლები 
ვართ, არ ჩავალთ მამაჩვენთან 
უდაბნოში, სანამ არ შევასრუ­
ლებთ იმას, რაც გვიბრძანა 
უფალმა.

 ამიტომაც, მოდით ვიყოთ 
ერთგულნი უფლის ბრძანებების 
შესრულებაში და ამიტომაც ჩა­
ვიდეთ მამის მემკვიდრეობის მი­
წაზე, რადგან, აჰა, მან დატოვა 
იქ ოქრო და ვერცხლი და ყვე­
ლანაირი სიმდიდრე. და ყველა­
ფერი ეს გააკეთა მან უფლის 
ბრძანებით.

 რადგან იცოდა, რომ იერუსა­
ლიმი უნდა განადგურებულიყო 
მისი ხალხის სიბოროტის გამო.

 რადგან, აჰა, მათ უარყვეს 
წინასწარმეტყველთა სიტყვები. 
ამიტომაც მამაჩემი რომ დარჩე­
ნილიყო ამ მიწაზე მას შემდეგ 
რაც, უფალმა უბრძანა, რომ გა­
ქცეულიყო მიწიდან, აჰა, ისიც 
ასევე დაიღუპებოდა. ამიტომაც 
აუცილებელი იყო, რომ იგი გა­
ქცეულიყო ამ მიწიდან.

 და აჰა, ღვთის სიბრძნე არის 
იმაში, რომ ჩვენ უნდა ავიღოთ 
ეს ჩანაწერები, რათა შევუნარჩუ­
ნოთ შვილებს ჩვენი მამების ენა.

 და ასევე, რომ შევუნარჩუ­
ნოთ ის სიტყვები, რომლებიც 
ნათქვამია ყოველი წმინდა წი­
ნასწარმეტყველის პირით და 
რომლებიც მიეცათ მათ, ღვთის 
სულითა და ძალით, ქვეყნის და­
საბამიდან ჩვენს დრომდე.

 და იყო ასე, რომ ასეთი 
სიტყვებით ვარწმუნებდი ჩემს 
ძმებს, რომ ყოფილიყვნენ ერთ­
გულნი ღვთის ბრძანებების შე­
სრულებაში.

 და იყო ასე, რომ ჩვენ ჩა­
ვედით ჩვენი მემკვიდრეობის მი­
წაზე, შევაგროვეთ ჩვენი ოქრო 
და ვერცხლი და ძვირფასი ნივ­
თები.

 და მას შემდეგ, რაც ერ­
თად შევკრიბეთ ყოველივე ეს, 
ჩვენ კვლავ მივედით ლაბანის 
სახლში.

 და იყო ასე, რომ შევე­
დით ლაბანთან და ვთხოვდით, 
მოეცა ჩვენთვის სპილენძის 
ფირფიტებზე ამოტვიფრული 
ჩანაწერები, რომლებისთვისაც 
მივცემდით ჩვენს ოქროსა და 
ვერცხლს და მთელ ჩვენს ძვირ­
ფას ნივთებს.

 და იყო ასე, რომ როდესაც 
ლაბანმა იხილა ჩვენი ქონება 
და რომ ის იყო მეტისმეტად 




:

დიდი, ისე დახარბდა მას, რომ 
გაგვყარა გარეთ და ჩვენს მო­
საკლავად გამოაგზავნა თავისი 
მსახურები, რათა დაუფლებოდა 
ჩვენ ქონებას.

 და იყო ასე, რომ ჩვენ გავე­
ქეცით ლაბანის მსახურებს და 
იძულებულნი ვიყავით, დაგვეტო­
ვებინა ჩვენი ქონება და ის ლა­
ბანს ჩაუვარდა ხელში.

 და იყო ასე, რომ ჩვენ გა­
ვიქეცით უდაბნოში და ლაბა­
ნის მსახურები ვერ დაგვეწივნენ 
და დავიმალეთ კლდის გამოქვა­
ბულში.

 და იყო ასე, რომ ლამანი 
იყო გაბრაზებული ჩემზე და 
მამაჩემზე, ასევე გაბრაზებული 
იყო ლემუელი, რადგან ის ყურს 
უგდებდა ლამანის სიტყვებს. 
ამიტომაც ლამანმა და ლემუ­
ელმა ბევრი უხეში სიტყვა გვი­
თხრეს ჩვენ, მათ უმცროს ძმებს 
და ჯოხითაც კი გვცემეს.

 და იყო ასე, როდესაც ისინი 
გვცემდნენ ჯოხით, აჰა, გამო­
ჩნდა ანგელოზი უფლისა და 
აღუდგა წინ და მიმართა სი­
ტყვებით: რატომ სცემთ თქვენს 
უმცროს ძმას ჯოხით? არ იცით, 
რომ უფალმა ის აირჩია თქვენს 
მმართველად და ეს ყველაფერი 
თქვენი ურჯულოებისთვის? აჰა, 
კვლავ წახვალთ იერუსალიმში 
და უფალი ლაბანს ჩაგიგდებთ 
ხელში.

 და მას შემდეგ, რაც ანგე­
ლოზი დაგველაპარაკა, იგი წა­
ვიდა.

 როდესაც ანგელოზი წავიდა, 
ლამანმა და ლემუელმა კვლავ 
დაიწყეს ბუზღუნი სიტყვებით: 
როგორ უნდა იყოს ეს შესაძლე­
ბელი, რომ უფალი ლაბანს ჩა­
გვიგდებს ხელში? აჰა, ის არის 
ძლევამოსილი კაცი, მას შეუ­
ძლია ორმოცდაათს უხელმ­
ძღვანელოს, დიახ, მას შეუძლია 
ორმოცდაათიც მოკლას; და ჩვენ 
რატომ არა?



 და იყო ასე, რომ მივმართე 
ჩემს ძმებს სიტყვებით: მოდით 
კვლავ წავიდეთ იერუსალიმში 
და ვიყოთ ერთგულნი უფლის 
ბრძანებების შესრულებაში. 
რადგან, აჰა, ის მთელ დედამი­
წაზე უფრო ძლევამოსილია და 
რატომ ვერ იქნება ლაბანზე და 
მის ორმოცდაათზე უფრო ძლე­
ვამოსილი, დიახ, თუნდაც მის 
ათობით ათასებზე?

 ამიტომაც, მოდით მივიდეთ, 
მოდით ვიყოთ ძლიერნი, რო­
გორც მოსე, რადგან მან ჭეშმა­
რიტად მიმართა წითელი ზღვის 
წყლებს და ისინი გაიყო აქეთ 
და იქით და ჩვენმა მამებმა გა­
მოიარეს შუაში, ტყვეობიდან 




მშრალ მიწაზე; და ფარაონის 
ჯარი მათ მოსდევდა და დაი­
ხრჩო წითელი ზღვის წყლებში.

 ახლა, აჰა, თქვენ იცით, რომ 
ეს არის ჭეშმარიტება; და ასევე 
იცით, რომ ანგელოზი გელაპა­
რაკათ; როგორ გეპარებათ ეჭვი? 
მოდით მივიდეთ; უფალს შეუ­
ძლია გამოგვიხსნას ისე, რო­
გორც გამოიხსნა ჩვენი მამები 
და შეუძლია გაანადგუროს ლა­
ბანი, როგორც გაანადგურა ეგ­
ვიპტელები.

 ახლა, როდესაც ვთქვი ეს სი­
ტყვები, ისინი კიდევ გაბრაზებუ­
ლები იყვნენ და ბუზღუნებდნენ, 
მიუხედავად ამისა, ისინი გამომ­
ყვნენ, სანამ არ მივედით იერუ­
სალიმის კედლებამდე.

 და იყო ეს ღამით და მე დავ­
მალე ისინი კედლების მიღმა; 
და მას შემდეგ, რაც ისინი და­
იმალნენ, მე, ნეფი, შევიპარე ქა­
ლაქში და გავემართე ლაბანის 
სახლისაკენ.

 და წინ მიმიძღვოდა სული და 
წინასწარ არ ვიცოდი, რა უნდა 
მეღონა.

 მიუხედავად ამისა, მივდიოდი 
წინ და როდესაც მივუახლოვდი 
ლაბანის სახლს, ჩემ წინ დავი­
ნახე მიწაზე გართხმული კაცი, 
რადგან ის მთვრალი იყო ღვი­
ნით.

 და როდესაც მასთან მივედი, 
აღმოვაჩინე, რომ ეს იყო ლაბანი.

 და დავინახე მისი მახვილი 
და ამოვიღე იგი ქარქაშიდან; 
ტარი ჰქონდა ბაჯაღლო ოქროსი 
და ძალიან ლამაზი ნაკეთობა 
იყო და დავინახე, რომ პირი 
ჰქონდა ყველაზე ძვირფასი ფო­
ლადისაგან.

 და იყო ასე, რომ სული მა­
იძულებდა, მომეკლა ლაბანი, 
მაგრამ გულში ვთქვი: არასო­
დეს ცხოვრებაში არ დამიღვრია 
ადამიანის სისხლი. და უკან და­
ვიხიე, რათა არ მინდოდა მისი 
მოკვლა.

 და სულმა კვლავ მითხრა: 
აჰა, უფალმა ჩაგიგდო ის ხელში. 
დიახ, ასევე ვიცოდი, რომ ლა­
ბანი ცდილობდა ჩემი სიცოც­
ხლის მოსწრაფებას, დიახ, და 
არც უგდებდა ყურს უფლის 
ბრძანებებს და მან ასევე ჩვენი 
ქონება წაიღო.

 და იყო ასე, რომ სულმა 
კვლავ მითხრა: მოკალი ის, რად­
გან უფალმა ჩაგიგდო ხელში.

 აჰა, უფალი კლავს ბოროტთ, 
რათა განახორციელოს თავისი 
სამართლიანი საქმენი. უმჯობე­
სია დაიღუპოს ერთი ადამიანი, 
ვიდრე ურწმუნოების გამო გა­
დაშენდეს და დაიღუპოს მთელი 
ერი.

 და ახლა, როდესაც მე, ნე­
ფიმ, მოვისმინე ეს სიტყვები, გა­
მახსენდა უდაბნოში ნათქვამი 
უფლის სიტყვები: რამდენადაც 
დაიცავს შენი შთამომავლობა 
ჩემს მცნებებს, იმდენად აყვავ­
დება ის აღთქმულ მიწაზე.

 დიახ, მე ასევე ვიფიქრე, 
რომ ისინი ვერ შეძლებენ უფ­
ლის მცნებების დაცვას მოსეს 




რჯულის მიხედვით, თუ არ ექნე­
ბათ ეს რჯული.

 და მე ასევე ვიცოდი, რომ 
ეს რჯული იყო ამოტვიფრული 
სპილენძის ფირფიტებზე.

 და კვლავ, ვიცოდი, რომ ლა­
ბანი უფალმა ჩამიგდო ხელში 
იმ მიზნით, რომ მე ამეღო ჩა­
ნაწერები მისი ბრძანების შესა­
ბამისად.

 ამიტომაც დავემორჩილე 
სულის ხმას, მოვკიდე ლაბანს 
თავზე თმებში ხელი და მოვ­
კვეთე თავი მისივე მახვილით.

 და მას შემდეგ, რაც მოვ­
კვეთე თავი მისივე მახვილით, 
ავიღე ლაბანის სამოსელი, გა­
დავიცვი ტანზე, დიახ, ყველა­
ფერი, რაც ეცვა და შევიბი 
წელზე მისი აბჯარი.

 და მას შემდეგ, რაც ასე 
მოვიქეცი, გავემართე ლაბანის 
საგანძურისაკენ. და როდესაც 
მივდიოდი ლაბანის საგანძუ­
რისკენ, აჰა, დავინახე ლაბანის 
მსახური, რომელსაც ჰქონდა სა­
განძურის გასაღებები. და მე მას 
ვუბრძანე ლაბანის ხმით, წამოსუ­
ლიყო ჩემთან ერთად საგანძურში.

 და მას ეგონა, რომ მე ვიყავი 
მისი პატრონი, ლაბანი, რადგან 
მან დაინახა სამოსელი და ჩემს 
წელზე შებმული მახვილი.

 და ის მელაპარაკებოდა იუ­
დეველთა უხუცესებზე, იცოდა 
რა, რომ მისი პატრონი, ლაბანი, 
ღამე მათთან იყო.

 და მივმართე მას, როგორც 
ლაბანი.

 და ასევე ვუთხარი, რომ მე 
უნდა წავიღო სპილენძის ფირ­
ფიტები გრავიურებით ჩემს უფ­
როს ძმებთან, რომლებიც იყვნენ 
კედლებს მიღმა.

 მე ასევე ვუბრძანე მას, რომ 
უკან გამომყოლოდა.

 და მას, ეგონა რა, რომ ვე­
უბნებოდი ძმებზე ეკლესიიდან 
და რომ მე ნამდვილად ვიყავი 
ლაბანი, რომელიც მოვკალი და 
ამიტომაც უკან გამომყვა.

 და იგი ბევრჯერ დამელაპა­
რაკა იუდეველთა უხუცესებზე, 
როდესაც მე მივემართებოდი 
ჩემი ძმებისაკენ, რომლებიც იყვ­
ნენ კედლებს მიღმა.

 და იყო ასე, რომ როდესაც 
ლამანმა დამინახა, ის ძალზედ 
შეშინდა და ასევე ლემუელი და 
სემიც. და ისინი გაიქცნენ ჩემ­
გან, რადგან ეგონათ, რომ ლა­
ბანი ვიყავი და რომ მან მომკლა 
და ასევე მათი სიცოცხლის მო­
სპობას აპირებდა.

 და იყო ასე, რომ დავუძახე 
და მათ გაიგეს ჩემი ხმა, ამიტო­
მაც აღარ გამირბოდნენ.

 და იყო ასე, რომ როდესაც 
ლაბანის მსახურმა დაინახა ჩემი 
ძმები, ის აკანკალდა და დაა­
პირა ჩემგან გაქცევა და ქალაქ 
იერუსალიმში დაბრუნება.

 და ახლა მე, ნეფი, ვიყავი რა 
დიდი აღნაგობის ადამიანი და 
რადგან უფალმა უხვად მიბოძა 
ძალღონე, დავიჭირე ლაბანის 
მსახური, რომ ის არ გაქცეუ­
ლიყო.




:


 და იყო ასე, რომ მივმართე 
მას, რომ თუ ყურს დაუგდებდა 
ჩემს სიტყვებს, ისე, როგორც 
ცოცხალია უფალი და ცოც­
ხალი ვარ მე, თუ მხოლოდ 
ყურს დაუგდებდა ჩვენს სი­
ტყვებს, ჩვენ დავინდობდით მის 
სიცოცხლეს.

 და მე ვუთხარი მას, დაფი­
ცებით, რომ არ უნდა ეშინოდეს, 
რომ ის იქნებოდა თავისუფალი 
ადამიანი, ისეთივე, როგორც 
ჩვენ, თუ წამოვიდოდა ჩვენთან 
ერთად უდაბნოში.

 და მე მას მივმართე სიტყვე­
ბით: ნამდვილად, უფალმა გვი­
ბრძანა ამის გაკეთება და განა 
არ უნდა ვიყოთ ბეჯითნი უფლის 
მცნებების დაცვაში? ამიტომაც, 
თუ შენ ჩამოხვალ უდაბნოში მა­
მაჩემთან, გექნება ჩვენს შორის 
ადგილი.

 და იყო ასე, რომ ზორამი 
გამხნევდა იმ სიტყვებით, რომ­
ლებიც მე მას ვუთხარი. ახლა, 
მსახურის სახელი იყო ზორამი; 
და იგი დაგვპირდა, რომ ჩავი­
დოდა უდაბნოში მამაჩვენთან. 
დიახ, მან ასევე შემოგვფიცა, 
რომ ამიერიდან მომავალში ჩვენ­
თან ერთად იქნებოდა.

 ამჯერად, ჩვენ ვისურვეთ, 
რომ ის უნდა დარჩენილიყო 
ჩვენთან ერთად იმ მიზნით, რომ 
იუდეველებს არ გაეგოთ ჩვენი 
უდაბნოში გაქცევის შესახებ, 
რათა არ დაგვდევნებოდნენ და 
არ გავენადგურებინეთ.

 და იყო ასე, რომ როდესაც 
ზორამმა შემოგვფიცა, ჩვენი 
შიში მის მიმართ გაქრა.

 და იყო ასე, რომ ავიღეთ 
სპილენძის ფირფიტები, ავი­
ყვანეთ ლაბანის მსახურიც და 
წავედით უდაბნოში და გავემარ­
თეთ მამაჩვენის კარვისაკენ.



 და იყო ასე, რომ მას შემდეგ, 
რაც ჩამოვედით უდაბნოში მა­
მაჩვენთან, აჰა, ის აღივსო სი­
ხარულით, ასევე დედაჩვენიც, 
სარია, განსაკუთრებულად იყო 
გახარებული, რადგან ის ნამდვი­
ლად გლოვობდა ჩვენზე.

 რადგან მას ეგონა, რომ ჩვენ 
უდაბნოში დავიღუპეთ და შესჩი­
ოდა მამაჩვენს, ეუბნებოდა, რომ 
ის იყო ხილვების მქონე კაცი, 
სიტყვებით: აჰა, შენ გამოგვი­
ყვანე ჩვენი მემკვიდრეობის მი­
წიდან და აღარ არიან უკვე ჩემი 
შვილები და ჩვენც ვიღუპებით 
უდაბნოში.




და ასეთი სიტყვებით შესჩი­
ოდა დედაჩემი მამაჩემს.

 და იყო ასე, რომ მამაჩემმა 
მიმართა მას სიტყვებით: მე 
ვიცი, რომ ვარ ხილვების მქონე 
კაცი, რადგან მე რომ ხილვაში 
არ მენახა ღვთის საქმენი, არა 
თუ ვერ შევიცნობდი ღვთის სი­
კეთეს, არამედ დავრჩებოდი იე­
რუსალიმთან და დავიღუპებოდი 
ჩემს ძმებთან ერთად.

 მაგრამ, აჰა, მე მივიღე აღ­
თქმული მიწა, რაც მე მიხარია, 
დიახ, მე ვიცი, რომ უფალი გამო­
იხსნის ჩემს შვილებს ლაბანის 
ხელიდან და კვლავ ჩამოიყვანს 
აქ, ჩვენთან, უდაბნოში.

 და ასეთი სიტყვებით მამა­
ჩემი, ლეხი, ანუგეშებდა დედა­
ჩემს, სარიას, ჩვენს შესახებ, იმ 
დროს, როდესაც ჩვენ მივდიო­
დით უდაბნოში, იერუსალიმის 
მიწისაკენ, იუდეველთა ჩანაწე­
რების ასაღებად.

 და როდესაც ჩვენ დავბრუნ­
დით მამაჩემის კარავში, აჰა, 
აღივსნენ ისინი სიხარულით და 
დედაჩემი დამშვიდდა.

 და დედაჩემმა თქვა ეს სი­
ტყვები: ახლა მე ნამდვილად 
ვიცი, რომ უფალმა უბრძანა ჩემს 
ქმარს უდაბნოში გაქცევა, დიახ, 
მე ასევე ნამდვილად ვიცი, რომ 
უფალმა დაიცვა ჩემი შვილები 
და გამოიხსნა ლაბანის ხელი­
დან და მისცა ძალა, რომლითაც 
შეეძლოთ იმის გაკეთება, რაც 
მათ უფალმა უბრძანა. და ასეთი 
იყო მისი ნათქვამი სიტყვები.

 და იყო ასე, რომ მათ ძალ­
ზედ გაუხარდათ და შეწირეს 
უფალს მსხვერპლშესაწირი და 
სრულად დასაწველი და მიუ­
ზღეს მათ ისრაელის ღმერთს 
სამადლობელი.

 და მას შემდეგ, რაც მათ 
მიუზღეს სამადლობელი ისრაე­
ლის ღმერთს, მამაჩემმა, ლეხიმ, 
აიღო სპილენძის ფირფიტებზე 
ამოტვიფრული ჩანაწერები და 
შეისწავლა ისინი დასაწყისიდან.

 და აჰა, მან დაინახა, რომ 
ისინი მოიცავდა მოსეს ხუთ 
წიგნს, რომლებშიც იყო აღწე­
რილი ამა ქვეყნის შექმნისა და 
ასევე ადამის და ევას ამბავი, 
რომლებიც ჩვენი პირველი მშობ­
ლები იყვნენ;

 და ასევე იუდეველთა ჩანა­
წერებს, დასაბამიდან, იუდას მე­
ფის, ციდკიაჰუს, გამეფებამდე;

 ასევე წმინდა წინასწარმე­
ტყველთა წინასწარმეტყველე­
ბებს, დასაბამიდან ციდკიაჰუს 
გამეფებამდე; და ასევე იერემიას 
პირით გაჟღერებულ მრავალ წი­
ნასწარმეტყველებას.

 და იყო ასე, რომ მამაჩემმა, 
ლეხიმ, სპილენძის ფირფიტებზე 
ასევე იპოვა თავისი მამების 
გვარტომობის აღწერა; და ამი­
ტომაც მან გაიგო, რომ იყო იო­
სების შთამომავალი, დიახ, იმ 
იოსების, რომელიც იყო იაკობის 
შვილი, რომელიც გაყიდეს ეგ­
ვიპტეში და რომელიც გადარჩა 
უფლის ხელით, რათა მას გა­
დაერჩინა მამამისი, იაკობი; და 




:

მთელი მისი ოჯახი, შიმშილით 
დაღუპვისაგან.

 და ისინი ასევე ტყვეობიდან 
გამოყვანილ იქნენ ეგვიპტის მი­
წიდან იმავე ღვთის მიერ, რო­
მელმაც ისინი გადაარჩინა.

 და ამგვარად მამაჩემმა, ლე­
ხიმ, აღმოაჩინა თავისი მამების 
გვარტომობის აღწერა. და ლა­
ბანიც ასევე იოსების შთამო­
მავალი იყო, ამიტომაც ის და 
მისი მამები ინახავდნენ ამ ჩა­
ნაწერებს.

 და ახლა, როდესაც მამა­
ჩემმა დაინახა ეს ყველაფერი, 
ის აღივსო სულით და დაიწყო 
წინასწარმეტყველება მის შთა­
მომავლობაზე –

 რომ ეს სპილენძის ფირ­
ფიტები გავრცელდება ყოველ 
ერში, ტომში, ენაში და ხალხში, 
რომლებიც მისი შთამომავლო­
ბის იყვნენ.

 ამიტომაც, მან თქვა, რომ 
ეს სპილენძის ფირფიტები არას­
დროს არ გაფუჭდება; არც დრო­
ისაგან გაცვდება. და ბევრი რამ 
იწინასწარმეტყველა მან მისი 
შთამომავლობის შესახებ.

 და იყო ასე, რომ ამ დრომდე 
მე და მამაჩემი ვასრულებდით იმ 
ბრძანებებს, რომლებიც უფალმა 
მოგვცა.

 და ჩვენ მივიღეთ ჩანაწერები, 
რომლების აღებაც უფალმა გვი­
ბრძანა და შევისწავლეთ და 
აღმოვაჩინეთ, რომ ისინი იყო ნა­
ნატრი; დიახ, ჩვენთვის ძალიან 
ძვირფასიც, რამეთუ შეგვეძლო 
ჩვენი შვილებისთვის უფლის 
მცნებების შენარჩუნება.

 ამიტომაც, უფლის სიბრძნე 
იყო იმაში, რომ ჩვენ ისინი თან 
გვეტარებინა უდაბნოში აღ­
თქმული მიწისაკენ მოგზაურო­
ბისას.



 და ახლა მე, ნეფი, ჩემი ჩანა­
წერის ამ ნაწილში არ მოვიხსე­
ნიებ ჩემი მამების გვარტომობას, 
არც მომავალში არ მოვიხსენიებ 
მას ამ ფირფიტებზე, რომლებზეც 
მე ვწერ, რადგან ის ნახსენებია 
ჩანაწერში, რომელსაც აკეთებდა 
მამაჩემი, ამიტომაც მას არ ვწერ 
ამ ნაშრომში.

 რადგან საკმარისია ვთქვა, 
რომ ჩვენ ვართ იოსების შთა­
მომავლები.

 და ჩემთვის მნიშვნელობა არ 
აქვს იმას, რომ არ ვამახვილებ 
ყურადღებას მამაჩემის ყოველი 
საქმის დაწვრილებით აღწერაზე, 
ვინაიდან მათი აღწერა ამ ფირ­
ფიტებზე შეუძლებელია, რადგან 
ჩემი სურვილია, იყოს ადგილი 
იმისათვის, რომ ვწერო ღვთის 
საქმეებზე.

 რადგან ჩემი ერთადერთი მი­
ზანია – დავარწმუნო ადამიანები 




:

იმაში, რომ მოვიდნენ აბრაამის 
ღმერთთან, ისააკის ღმერთთან 
და იაკობის ღმერთთან და გა­
დარჩნენ.

 ამიტომაც იმას კი არ ვწერ, 
რაც ქვეყანას სწადია, არამედ 
იმას, რაც სწადია ღმერთს და 
მათ, ვინც არ არიან ამა ქვეყნისა.

 ამიტომაც, მე მივცემ მცნებას 
ჩემს შთამომავლობას, არ შეა­
ვსონ ეს ფირფიტები იმით, რაც 
არ არის ადამიანთა შვილების­
თვის ფასეული.



 და ახლა, მე მინდა, იცო­
დეთ, რომ მას შემდეგ, რაც 
მამაჩემმა, ლეხიმ, დაამთავრა 
წინასწარმეტყველება მისი შთა­
მომავლობის შესახებ, იყო ასე, 
რომ უფალმა კვლავ მიმართა 
მას სიტყვებით, რომ არ იქნება 
კარგი, თუ ლეხი უდაბნოში წა­
იყვანს მხოლოდ თავის ოჯახს; 
და რომ მისმა შვილებმა უნდა 
შეირთონ ცოლად ასულნი, რათა 
მათ შეძლონ აღთქმულ მიწაზე 
უფლისთვის შთამომავლობის 
აღზრდა.

 და იყო ასე, რომ უფალმა 
უბრძანა მას, რომ მე, ნეფი, და 
ჩემი ძმები კვლავ უნდა დავბრუ­
ნებულიყავით იერუსალიმის მი­
წაზე და ჩამოგვეყვანა ისმაელი 
და მისი ოჯახი უდაბნოში.

 და იყო ასე, რომ მე, ნეფი, 
ძმებთან ერთად კვლავ გავე­
მართე უდაბნოსკენ, რათა მივ­
სულიყავით იერუსალიმში.

 და იყო ასე, რომ ჩვენ მი­
ვედით ისმაელის სახლში და 
ისმაელის თვალში კეთილგან­
წყობა მოვიპოვეთ, იმდენად, რომ 
ვუთხარით უფლის სიტყვები.

 და იყო ასე, რომ უფალმა იმ­
დენად მოულბო გული ისმაელს 
და მის ოჯახს, რომ ისინი ჩვენ­
თან ერთად წამოვიდნენ უდაბ­
ნოში მამაჩვენის კარავისაკენ.

 და იყო ასე, რომ როდესაც 
ჩვენ ვმოგზაურობდით უდაბ­
ნოში, აჰა, ლამანი და ლემუელი 
და ისმაელის ორი ქალიშვილი 
და ისმაელის ორი ვაჟი და მათი 
ოჯახები აგვიჯანყდნენ; დიახ, 
მე, ნეფის; და სემს და მათ მა­
მას, ისმაელს და მის ცოლს და 
მათ სამ დანარჩენ ქალიშვილს.

 და იყო ასე, რომ ამ აჯანყე­
ბით მათ სურდათ იერუსალიმის 
მიწაზე დაბრუნება.




და ახლა, მე, ნეფი, ვიყავი რა 
დაღონებული მათი გულქვაობით, 
ამიტომაც მივმართე სიტყვებით, 
დიახ, ლამანს და ლემუელს: 
აჰა, თქვენ ხართ ჩემი უფროსი 
ძმები, როგორ ხართ ასეთი გულ­
ქვები და გონებით ბნელნი, რათა 
გჭირდებათ, რომ მე, თქვენმა უმ­
ცროსმა ძმამ, მოგმართოთ, დიახ, 
და თქვენ მაგალითი მოგცეთ?

 როგორ არ უგდებდით ყურს 
უფლის სიტყვებს?

 როგორ დაგავიწყდათ, რომ 
იხილეთ უფლის ანგელოზი?

 დიახ, და როგორ დაგავიწყ­
დათ, როგორი დიდი საქმენი 
გააკეთა ჩვენთვის უფალმა ლა­
ბანის ხელიდან გამოხსნით და 
ასევე რომ ჩვენ შევძელით ჩა­
ნაწერების მოპოვება?

 დიახ, როგორ დაივიწყეთ 
თქვენ, რომ უფალს შეუძლია 
ყველაფრის გაკეთება თავისი 
ნების შესაბამისად, ადამიანთა 
შვილებისათვის, თუ იქნება 
ისე, რომ გამოავლენენ მისადმი 
რწმენას? ამიტომაც, მოდით ვი­
ყოთ მისი ერთგულნი.

 და თუ იქნება ისე, რომ ჩვენ 
ვიქნებით მისი ერთგულნი, მი­
ვიღებთ აღთქმულ მიწას; და 
ოდესმე მომავალში თქვენ გაი­
გებთ, რომ აღსრულდება უფლის 
სიტყვა იერუსალიმის განადგუ­
რების შესახებ; ვინაიდან რაც 
კი უფალმა თქვა იერუსალიმის 
განადგურებაზე, უნდა აღსრულ­
დეს.

 რადგან, აჰა, უფლის სული 
მალე აღარ იმოქმედებს მასზე, 
რადგან, აჰა, მათ უარყვეს წი­
ნასწარმეტყველები და იერემიაც 
ჩააგდეს საპყრობილეში და ცდი­
ლობდნენ მამაჩემისთვისაც მოე­
სწრაფათ სიცოცხლე, ასე რომ 
მათ გააძევეს იგი იმ მიწიდან.

 ახლა, აჰა, გეუბნებით, რომ 
თუ დაბრუნდებით იერუსალიმში, 
თქვენც მასთან ერთად დაიღუპე­
ბით. და ახლა, თუ ასე აირჩევთ, 
წადით იმ მიწაზე და დაიმახსოვ­
რეთ ეს სიტყვები, რომლებსაც 
გეუბნებით, რომ თუ წახვალთ, 
თქვენც ასევე დაიღუპებით, რად­
გან აი ასე მაიძულებს უფლის 
სული, რომ უნდა ვილაპარაკო.

 და იყო ასე, რომ როდესაც 
მე, ნეფიმ, ვუთხარი ეს სიტყვები 
ჩემს ძმებს, ისინი გაბრაზდნენ 
ჩემზე. და იყო ასე, მათ აღმარ­
თეს ჩემზე ხელი, რადგან, აჰა, 
ისინი იყვნენ ძალზედ განრისხე­
ბულნი და შემბოჭეს თოკებით, 
რადგან ცდილობდნენ ჩემი სი­
ცოცხლის მოსწრაფებას, რათა 
შეძლებოდათ ჩემი დატოვება 
უდაბნოში გარეული მხეცები­
სათვის დასაგლეჯად.

 მაგრამ, იყო ისე, რომ ვი­
ლოცე უფლისადმი სიტყვებით: 
უფალო, შენდამი ჩემი რწმენის 
შესაბამისად, გამომიხსენი ჩემი 
ძმების ხელიდან, დიახ, ძალა 
მომეცი, რომ გავწყვიტო ეს თო­
კები, რომლებითაც ვარ შებო­
ჭილი.

 და იყო ასე, რომ როდესაც 
ვთქვი ეს სიტყვები, აჰა, თოკები 




:

მომეშვა ხელფეხიდან და დავ­
დექი ჩემი ძმების წინაშე და 
კვლავ მივმართე მათ.

 და იყო ასე, რომ ისინი 
კვლავ გაბრაზდნენ ჩემზე და 
ეცადნენ ხელი აღემართათ 
ჩემზე, მაგრამ, აჰა, ისმაელის 
ერთ-­ერთი ქალიშვილი, დიახ, 
ასევე დედამისი და ისმაელის 
ერთ-­ერთი შვილი ისე შეეხვეწ­
ნენ ჩემს ძმებს, რომ მოულბეს 
მათ გული და მათ შეწყვიტეს 
მცდელობა ჩემი სიცოცხლის მო­
სასწრაფად.

 და იყო ასე, რომ ისინი და­
ღონდნენ თავიანთი სიბოროტის 
გამო ისე, რომ მუხლი მოიყარეს 
ჩემ წინაშე და შემეხვეწნენ მეპა­
ტიებინა მათთვის ის, რაც გაა­
კეთეს ჩემს წინააღმდეგ.

 და იყო ასე, რომ გულწრფე­
ლად ვაპატიე მათ ყველაფერი, 
რაც კი გააკეთეს და მოვუწოდე 
ელოცათ შეწყალებისთვის უფ­
ლისადმი, თავიანთი ღვთისადმი; 
და იყო ასე, რომ ასეც მოიქცნენ. 
და მას შემდეგ, რაც მათ ილო­
ცეს უფლისადმი, ჩვენ კვლავ 
გავემგზავრეთ მამაჩვენის კა­
რავისაკენ.

 და იყო ასე, რომ ჩვენ ჩავე­
დით მამაჩვენის კარავთან. და 
მას შემდეგ, რაც მე და ჩემი 
ძმები და ისმაელის მთელი 
ოჯახი მივედით მამაჩემის კა­
რავთან, მათ მიაგეს უფალს, თა­
ვიანთ ღმერთს, სამადლობელი 
და შეწირეს მას მსხვერპლშესა­
წირი და სრულიად დასაწველი.



 და იყო ასე, რომ ჩვენ შე­
ვაგროვეთ ყველანაირი თესლი, 
ყველა ჯიშის, როგორც ხორ­
ბლეულის, ასევე ყველანაირი 
ხილის თესლი.

 და იყო ასე, რომ იმ დროს, 
როდესაც მამაჩემი იმყოფებოდა 
უდაბნოში, მან მოგვმართა სიტყვე­
ბით: აჰა, მე ვნახე სიზმარი ანუ 
სხვა სიტყვებით, ვიხილე ხილვა.

 და აჰა, იმის გამო, რაც ვი­
ხილე, მაქვს მიზეზი ვიხარო 
უფალში ნეფისა და ასევე სე­
მის გამო, რადგან მაქვს მიზეზი 
იმის ვარაუდისათვის, რომ ისინი 
და მრავალნი მათი შთამომა­
ვლობიდან გადარჩებიან.

 მაგრამ, აჰა, ლამან და ლე­
მუელ, თქვენ გამო ძალიან ვში­
შობ, რადგან, აჰა, მივხვდი, რომ 
მე ვიხილე სიზმარში ბნელი და 
პირქუში უდაბნო.

 და იყო ასე, რომ დავინახე 
კაცი, იგი შემოსილი იყო თეთრი 




სამოსელით და მოვიდა და და­
დგა ჩემ წინ.

 და იყო ასე, რომ მან მომ­
მართა და მიბრძანა, მას გავ­
ყოლოდი.

 და იყო ასე, როდესაც მივ­
ყვებოდი მას, დავინახე, რომ 
აღმოვჩნდი ბნელ, პირქუშ, გა­
ვერანებულ ადგილას.

 და მას შემდეგ, რაც მრავალი 
საათი ვიარე წყვდიადში, დავი­
წყე უფლისადმი ლოცვა, რომ 
გამოეჩინა მოწყალება ჩემს მი­
მართ, მისი უხვი, დიდსულოვანი 
წყალობით.

 და იყო ასე, მას შემდეგ, რაც 
ლოცვით მივმართე უფალს, და­
ვინახე ფართო და ვრცელი მინ­
დორი.

 და იყო ასე, რომ დავინახე 
ხე, რომლის ნაყოფი იყო სანა­
ტრელი ადამიანის ბედნიერების­
თვის.

 და იყო ასე, რომ მივედი 
და ვიგემე იმის ნაყოფი; და შე­
ვიცანი, რომ ის იყო ყველაზე 
ტკბილი, რომელიც ოდესმე მი­
გემია. დიახ, ვიხილე, რომ მისი 
ნაყოფი იყო თეთრი, უფრო 
მეტი სითეთრის, ვიდრე ოდესმე 
მქონდა ნანახი.

 და როდესაც ვიგემე იმის 
ნაყოფი, მან აღავსო ჩემი სული 
ძალზედ დიდი სიხარულით; და 
ამიტომაც მოვისურვე, რომ ჩემმა 
ოჯახმაც იგემოს იგი, რადგან 
ვიცოდი, რომ ის იყო ყველა 
სხვა ნაყოფზე უფრო მეტად სა­
ნატრელი.

 და როდესაც მიმოვიხედე 
გარშემო იმედით, მეპოვნა ჩემი 
ოჯახი, დავინახე წყლის მდი­
ნარე; და ის მიედინებოდა და 
იყო იმ ხესთან ახლოს, რომლის 
ნაყოფიც ვიგემე.

 და შევხედე, რათა მენახა, 
საიდან მოედინებოდა ის; და 
შორიახლოს დავინახე მისი სა­
თავე; და იმის სათავესთან და­
ვინახე დედათქვენი, სარია, სემი 
და ნეფი; და იდგნენ ისინი, თით­
ქოს არ იცოდნენ, საით უნდა წა­
სულიყვნენ.

 და იყო ასე, რომ მოვუხმე 
მათ და ვუთხარი ხმამაღლა, 
რომ მოსულიყვნენ ჩემთან და 
ეგემათ ნაყოფი, რომელიც იყო 
ყველა სხვა ნაყოფზე უფრო მე­
ტად სანატრელი.

 და იყო ასე, რომ ისინი მო­
ვიდნენ ჩემთან და ასევე იგემეს 
ნაყოფი.

 და იყო ასე, რომ მსურდა 
ლამანიც და ლემუელიც მო­
სულიყვნენ და ეგემათ ნაყოფი, 
ამიტომაც შევხედე მდინარის სა­
თავეს იმედით, დამენახა ისინი.

 და იყო ასე, რომ დავინახე 
ისინი, მაგრამ მათ არ ისურვეს 
ჩემთან მოსვლა და ნაყოფის და­
გემოვნება.

 და დავინახე რკინის მოა­
ჯირი, რომელიც მიუყვებოდა 
მდინარის ნაპირს და მიდიოდა 
ხისკენ, რომელთანაც ვიდექი.

 ასევე ვიხილე რთული და 
ვიწრო ბილიკი, რომელიც მი­
ჰყვებოდა რკინის მოაჯირს იმ 




ხემდე, სადაც ვიდექი; და ის 
ასევე მიდიოდა წყაროს სათა­
ვესთან, ფართო და ქვეყანასავით 
ვრცელი მინდვრისკენ.

 და დავინახე უამრავი ხალ­
ხის თავყრილობა, მრავალი მათ­
განი მიისწრაფოდა წინ, რომ 
ხისკენ მიმავალ ბილიკთან მიე­
ღწიათ, რომელთანაც მე ვიდექი.

 და იყო ასე, რომ ისინი წინ 
მოდიოდნენ და მოაბიჯებდნენ 
ბილიკზე, რომელიც მიდიოდა 
ხისკენ.

 და იყო ასე, რომ ბნელეთის 
ბურუსმა წამოიწია; დიახ, ძალ­
ზედ დიდმა ბნელეთის ბურუსმა, 
ისეთმა, რომ ისინი, ვინც შეა­
ბიჯებდნენ მის ბილიკზე, კარ­
გავდნენ გზას, დაეხეტებოდნენ 
გზააბნეულნი და იკარგებოდნენ.

 და იყო ასე, რომ დავინახე 
სხვები, რომლებიც წინ მიისწრა­
ფოდნენ და ისინი მოდიოდნენ და 
ეჭიდებოდნენ რკინის მოაჯირის 
ბოლოს; და წინ მოისწრაფოდენ 
ბნელეთის ბურუსში, ეკრობოდ­
ნენ რკინის მოაჯირს იქამდე, 
სანამ არ მოვიდოდნენ და არ 
იგემებდნენ ხის ნაყოფს.

 და მას შემდეგ, რაც ისინი 
იგემებდნენ ხის ნაყოფს, მიმოი­
ხედავდნენ გარშემო ისე, თით­
ქოს რცხვენოდათ.

 და მეც მიმოვიხედე გარშემო 
და დავინახე წყლის მდინარის 
იქითა ნაპირზე დიდი და ფართო 
შენობა; და ის იდგა თითქოს ჰა­
ერში, მაღლა, მიწის ზევით.

 და ის სავსე იყო ხალხით, 
როგორც მოხუცებით, ასევე 
ახალგაზრდებით, როგორც კა­
ცებით, ასევე ქალებით; და მათი 
ტანსაცმელი იყო განსაკუთრე­
ბულად მდიდრული და ისინი 
დასცინოდნენ და თითს იშვერ­
დნენ მათკენ, ვინც უკვე მოვიდა 
და აგემოვნებდა ნაყოფს.

 და მას შემდეგ, რაც იგემეს 
ნაყოფი, შერცხვათ მათი, ვინც 
დასცინოდნენ; და გადაცვივდნენ 
აკრძალულ ბილიკებზე და და­
იკარგნენ.

 და ახლა მე, ნეფი, არ ვამ­
ბობ მამაჩემის ყოველ სიტყვას.

 მაგრამ მოკლედ რომ აღვ­
წერო, აჰა, მან იხილა წინ მი­
მავალი სხვა მრავალნი; და 
ისინი მოდიოდნენ და ეჭიდებოდ­
ნენ რკინის მოაჯირის ბოლოს; 
და წინ მიდიოდნენ თავიანთ ბი­
ლიკზე, რკინის მოაჯირს მტკი­
ცედ ჩაჭიდებულნი, სანამ არ 
მოვიდოდნენ და არ დაეცემოდ­
ნენ და არ იგემებდნენ ხის ნა­
ყოფს.

 და მან ასევე იხილა სხვა 
მრავალნი, რომლებიც ხელის 
ცეცებით იკვლევდნენ გზას იმ 
დიდი და ფართო შენობისაკენ.

 და იყო ასე, რომ ბევრი მათ­
განი იხრჩობოდა წყაროს სი­
ღრმეში; და ბევრი იკარგებოდა 
მისი სათვალავიდან, დაეხეტე­
ბოდნენ რა უცხო გზებზე.

 და დიდი იყო მათი რაოდე­
ნობა, ვინც შევიდა იმ უცნაურ 
შენობაში. და მას შემდეგ, რაც 
შევიდნენ იმ შენობაში, ისინი 




:

ზიზღით იშვერდნენ თითს ჩემ­
კენ და მათკენ, ვინც ასევე აგე­
მოვნებდა ხის ნაყოფს, მაგრამ 
ჩვენ არ ვუგდებდით ყურს.

 ეს არის მამაჩემის სიტყვები: 
ვინაიდან ყველა, ვინც მათ ყური 
დაუგდო, გზას ასცდნენ.

 და ლამანმა და ლემუელმა 
არ იგემეს ნაყოფი, – თქვა მა­
მაჩემმა.

 და იყო ასე, რომ მას შემ­
დეგ, რაც მამაჩემმა თქვა ყო­
ველი ეს სიტყვა მის სიზმარზე 
ანუ ხილვაზე, რომლებიც მრავ­
ლად ჰქონდა, მან გვითხრა იმის 
გამო, რაც იხილა ხილვაში, რომ 
მას ძალზედ ეშინოდა ლამანის 
და ლემუელის გამო; დიახ, მას 
ეშინოდა, რომ ისინი უფლის გა­
რემოცვიდან არ იქნენ განდევ­
ნილნი.

 და მან მოუწოდა მათ მაშინ, 
სათუთი მშობლის ყველა გრძნო­
ბით, რომ ყური დაეგდოთ მისი 
სიტყვებისათვის, რომ იქნებ 
უფალს გამოეჩინა მათ მიმართ 
მოწყალება და არ ყოფილიყვნენ 
გაძევებულნი, დიახ, მამაჩემმა 
უქადაგა მათ.

 და მას შემდეგ, რაც მან 
უქადაგა მათ და ასევე უწი­
ნასწარმეტყველა ბევრ რამეზე, 
უბრძანა მათ, დაეცვათ უფლის 
მცნებები; და დაამთავრა მათ­
თან საუბარი.



 და ყველაფერი ეს მამაჩემმა 
დაინახა და მოისმინა და ისა­
უბრა, როდესაც იმყოფებოდა 
ლემუელის ველზე კარავში და 
ასევე უამრავი სხვა რამ, რისი 
აღწერაც ამ ფირფიტებზე შეუ­
ძლებელია.

 და ახლა, როგორც უკვე 
ვთქვი ამ ფირფიტების შესახებ, 
აჰა, ეს არ არის ის ფირფიტები, 
რომლებზედაც ვაკეთებ ჩემი 
ხალხის ისტორიის სრულ ჩანა­
წერს, რადგან ფირფიტებს, რომ­
ლებზედაც ვაკეთებ ჩემი ხალხის 
სრულ ჩანაწერს, ვუწოდე ნეფის 
ფირფიტები; ასე რომ, მათ ეწო­
დებათ ნეფის ფირფიტები, ჩემი 
სახელის შესაბამისად; და ამ 
ფირფიტებსაც ასევე ეწოდებათ 
ნეფის ფირფიტები.

 მიუხედავად ამისა, მივიღე 
უფლისგან ბრძანება დავამზადო 
ეს ფირფიტები განსაკუთრებული 
მიზნისათვის, რათა არსებობდეს 
ამოტვიფრული ჩანაწერი ჩემი 
ხალხის მსახურების შესახებ.

 სხვა ფირფიტებზე უნდა 
იყოს ამოტვიფრული ჩანაწე­
რები მეფეების მმართველო­
ბის, ჩემს ხალხში ომებისა და 




:

განხეთქილებების შესახებ; ამი­
ტომაც, ეს ფირფიტები ეძღვნება, 
მეტწილად, უფლისადმი მსა­
ხურებას და სხვა ფირფიტები 
ეძღვნება, მეტწილად, მეფეების 
მმართველობას და ჩემს ხალხში 
ომებსა და განხეთქილებებს.

 ამიტომაც, მიბრძანა უფალმა 
დამემზადებინა ეს ფირფიტები 
მისი ბრძნული მიზნისთვის, 
რომლის დანიშნულებაც ჩემ­
თვის უცნობია.

 მაგრამ უფალმა დასაბამი­
დან იცის ყოველივე; ამიტომაც 
ამზადებს გზას, რათა აღსრულ­
დეს მისი ყოველი საქმე ადამი­
ანთა შვილებს შორის; რადგან, 
აჰა, მას აქვს ყველანაირი ძალა, 
რათა აღსრულდეს მისი ყოველი 
სიტყვა. და ეს არის ასე. ამინ.



 და ახლა მე, ნეფი, ვაგრძელებ 
ამ ფირფიტებზე ჩემს საქმეზე, 
მმართველობასა და მსახურე­
ბაზე ჩანაწერების გაკეთებას; 
ამიტომაც, ჩემი ჩანაწერების 
გასაგრძელებლად, უნდა ვთქვა 
რაიმე მამაჩემისა და ასევე ჩემი 
ძმების საქმეებზე.

 ვინაიდან, აჰა, ეს იყო ასე, 
როდესაც მამაჩემმა დაასრულა 
სიტყვები თავისი სიზმრის შე­
სახებ და ასევე მათ მიმართ 
მოწოდება ყოველგვარი სიბე­
ჯითისაკენ, მან ისაუბრა იუდე­
ველებზე.

 რომ მას შემდეგ, რაც ისინი 
განადგურდებიან, ის დიდი ქა­
ლაქი იერუსალიმიც და მრა­
ვალი ტყვედ იქნება წაყვანილი 
ბაბილონში, უფლის მიერ და­
ნიშნული დროის შესაბამისად, 
ისინი კვლავ დაბრუნდებიან, 
დიახ, ისინი იქნებიან ტყვეო­
ბიდან დაბრუნებულნი; და მას 
შემდეგ, რაც ტყვეობიდან და­
ბრუნდებიან, ისინი კვლავ 
დაისაკუთრებენ თავიანთი მე­
მკვიდრეობის მიწას.

 დიახ, ექვსასი წლის შემდეგ, 
რაც მამაჩემმა დატოვა იერუ­
სალიმი, წინასწარმეტყველს აა­
მაღლებს იუდეველებს შორის 
უფალი ღმერთი, დიახ, მესიას 
ანუ სხვა სიტყვებით, ამა ქვეყ­
ნის მხსნელს.




და მან ასევე ილაპარაკა წი­
ნასწარმეტყველებზე, თუ რაოდენ 
ბევრი მოწმობდა ამ მოვლენებზე 
იმ მესიის შესახებ, რომელზე­
დაც გვიამბო, ანუ ამა ქვეყნის 
ამ გამომსყიდველზე.

 ამიტომაც, მთელი კაცობრი­
ობა იყო დაკარგულ და დაცე­
მულ მდგომარეობაში და მუდამ 
ასე იქნებოდა, თუკი არ მიენდო­
ბოდა ამ გამომსყიდველს.

 და მან ასევე ილაპარაკა წი­
ნასწარმეტყველზე, რომელიც 
მოვიდოდა მესიაზე ადრე, რათა 
მოუმზადოს გზა უფალს.

 დიახ, ის გამოვა და შეჰღა­
ღადებს უდაბნოში: განუმზა­
დეთ გზა უფალს და მოასწორეთ 
მისი ბილიკები, რადგან თქვენ 
შორის დგას ის, ვისაც თქვენ 
არ იცნობთ და ის არის ჩემზე 
ბევრად ძლიერი, რომლის სან­
დლის თასმის გახსნის ღირსი 
არ ვარ. და ბევრს ლაპარაკობდა 
მამაჩემი ამაზე.

 და მამაჩემმა თქვა, რომ ის 
მონათლავს ბეთაბარაში იორდა­
ნის გაღმა და მან ასევე თქვა, 
რომ ის წყლით მონათლავს; 
წყლით მონათლავს მესიასაც.

 და მას შემდეგ, რაც წყლით 
მონათლავს მესიას, ის იხილავს 
და მოწმე იქნება იმისა, რომ მო­
ნათლა ღვთის კრავი, რომელიც 
აიღებს ამა ქვეყნის ცოდვებს.

 და იყო ასე, რომ მას შემ­
დეგ, რაც მამაჩემმა თქვა ეს 
სიტყვები, იგი ელაპარაკა ჩემს 
ძმებს სახარებაზე, რომელიც 
იქნება იუდეველებს შორის ნაქა­
დაგები და ასევე იუდეველების 
ურწმუნოებაში გადაშენებაზე. 
და მას შემდეგ, რაც ისინი მო­
კლავენ მესიას, რომელიც მოვა 
და მას შემდეგ, რაც მოკლავენ, 
ის მკვდრეთით აღდგება და სუ­
ლიწმინდის მეშვეობით წარმარ­
თებს გამოეცხადება.

 დიახ, მამაჩემმა ბევრი ილა­
პარაკა წარმართებსა და ასევე 
ისრაელის სახლზე, რომ ის შე­
იძლება შეადარონ ზეთისხილის 
ხეს, რომლის რტოებს მოტეხავენ 
და მთელ დედამიწის ზედაპირზე 
გაფანტავენ.

 ამიტომაც, თქვა მან, საჭი­
როა, რომ ჩვენ ყველას ერთსუ­
ლოვნად გაგვიძღვნენ აღთქმული 
მიწისაკენ, რათა აღსრულდეს 
უფლის სიტყვა, რომ ვიყოთ 
მთელი დედამიწის ზედაპირზე 
გაფანტულნი.

 და მას შემდეგ, რაც ისრა­
ელის სახლი გაიფანტება, ის 
კვლავ შეიკრიბება; ანუ მას შემ­
დეგ, რაც წარმართები მიიღებენ 
სახარების სისრულეს, ზეთის­
ხილის ხის ბუნებრივი რტოები 
ანუ ისრაელის სახლის ნარჩენი, 
დაემყნობა ანუ შეიცნობს ჭეშმა­
რიტ მესიას, თავის უფალსა და 
გამომსყიდველს.

 და ასეთი სიტყვებით მა­
მაჩემი წინასწარმეტყველებდა 
და ელაპარაკებოდა ჩემს ძმებს, 
ასევე ბევრ სხვა რამეზეც, რა­
ზედაც მე არ ვწერ ამ წიგნში; 
რადგან სხვა წიგნში დავწერე 




:

მათ შესახებ იმდენი, რამდენიც 
საჭიროდ მიმაჩნდა.

 და ყველაფერი ეს, რაზედაც 
ვილაპარაკე, მოხდა იმ დროს, 
როდესაც მამაჩემი იმყოფებოდა 
კარავში, ლემუელის ველზე.

 და იყო ასე, მას შემდეგ, 
რაც მე, ნეფიმ, მოვისმინე მა­
მაჩემის ყოველი სიტყვა იმა­
ზედ, თუ რა იხილა ხილვაში 
და ასევე იმაზედ, რაც ილაპა­
რაკა სულიწმინდის ძალით, რო­
მელიც მან მიიღო ღვთის ძის 
რწმენით და ღვთის ძე იყო ის 
მესია, რომელიც უნდა მოვიდეს, 
მე, ნეფიმ, ასევე მოვისურვე, და­
მენახა და მომესმინა და შემე­
ცნო ამის შესახებ სულიწმინდის 
ძალით, რომელიც არის ღვთის 
ძღვენი ყველასთვის, ვინც ბე­
ჯითად ეძებს მას ისე, როგორც 
იყო ძველ დროს და როგორც იმ 
დროს, როდესაც გამოეცხადება 
იგი ადამიანთა შვილებს.

 რადგან იგი უცვლელია გუ­
შინ, დღეს და უკუნისამდე; და 
გზა მომზადებულია ყოველი 
ადამიანისთვის ამაქვეყნის და­
საბამიდან, თუ იქნება ისე, რომ 
მოინანიებენ და მასთან მივლენ.

 რადგან ის, ვინც ბეჯითად 
ეძებს, იპოვის; და ღმერთის სა­
იდუმლოებანი გაეხსნება მას სუ­
ლიწმინდის ძალით ამ დროსაც 
კი, ისე, როგორც ძველად და 
ისე, როგორც ძველ დროს, ასევე 
იმ დროში, რომელიც მოვა; ამი­
ტომ, უფლის გეზი არის ერთი 
მარადიული წრე.

 ამიტომაც გახსოვდეს, ადა­
მიანო, ყველაფრისათვის, რა­
საც აკეთებ, შენ წარსდგები 
სამსჯავროზე.

 ამიტომ, თუ გამოცდის დღე­
ების ჟამს ცდილობდით ბოროტე­
ბას, თქვენ უწმინდურად გცნობენ 
ღვთის სამსჯავროზე; და არა­
ფერი უწმინდური არ შეიძლება 
ცხოვრობდეს ღვთის გვერდით; 
ამიტომაც თქვენ განდევნილნი 
უნდა იყოთ სამუდამოდ.

 და სულიწმინდა მაძლევს 
უფლებამოსილებას გითხრათ 
ეს და არ უარვყო ნათქვამი.



 ვინაიდან, იყო ასე, რომ მას 
შემდეგ, რაც მოვისურვე ჩავ­
წვდომოდი იმას, თუ რა იხილა 
მამაჩემმა და მწამდა რა, რომ 
უფალს შეეძლო ამის ჩემთვი­
საც განდობა, ვიჯექი და გულში 
ვმსჯელობდი ამაზე, როდესაც 
ამიტაცა უფლის სულმა; დიახ, 
განსაკუთრებით მაღალ მთაზე, 




რომელიც მანამდე არასოდეს მე­
ნახა და რომელზედაც არასო­
დეს დამედგა ფეხი.

 და სულმა მითხრა: აჰა, რას 
ისურვებ შენ?

 და ვუთხარი: მსურს ვიხილო 
ის, რაც იხილა მამაჩემმა.

 და სულმა მითხრა: გწამს, 
რომ მამაშენმა იხილა ის ხე, 
რომლის შესახებ გესაუბრათ?

 და ვუთხარი: დიახ, შენ იცი, 
რომ მწამს მამაჩემის ყოველი 
სიტყვა.

 და როდესაც ვუთხარი ეს 
სიტყვები, სულმა დიდი ხმით 
შესძახა: ოსანა უფალს, უზე­
ნაეს ღმერთს; რადგან ის არის 
ღმერთი მთელ დედამიწაზე, 
დიახ, ყველასა და ყველაზედ მა­
ღალი და კურთხეული ხარ შენ, 
ნეფი, ვინაიდან გწამს უზენაესი 
ღმერთის ძე, ამიტომაც იხილავ 
იმას, რაც მოისურვე.

 და აჰა, ეს მოგეცემა შენ, რო­
გორც ნიშანი, რომ მას შემდეგ, 
რაც იხილავ იმ ხეს, რომელიც 
ისხამს იმ ნაყოფს, რომელიც მა­
მაშენმა იგემა, შენ ასევე იხი­
ლავ ზეციდან ჩამომავალ კაცს 
და იქნები მისი თვითმხილველი; 
და მას შემდეგ, რაც გახდები 
მისი თვითმხილველი, დაამოწ­
მებ, რომ ეს არის ძე ღვთისა.

 და იყო ასე, რომ სულმა მი­
თხრა: შეხედე! და შევხედე და 
დავინახე ხე; და ის იყო ისეთი, 
როგორიც იხილა მამაჩემმა; 
და რომლის სილამაზე ბევრად 
აღემატებოდა, დიახ, აჭარბებდა 
ყოველ სილამაზეს და მისი სი­
ქათქათე აღემატებოდა მოფარ­
ფატე ფიფქების სისპეტაკეს.

 და იყო ასე, მას შემდეგ, რაც 
ვიხილე ეს ხე, ვუთხარი სულს: 
ვხედავ, რომ შენ მაჩვენე ის ხე, 
რომელიც არის ყველაზე ძვირ­
ფასი.

 და მან მითხრა: რა გსურს?

 და მე ვუთხარი: ჩავწვდე მის 
აზრს. აჰა, ვესაუბრებოდი მას, 
როგორც ადამიანს, რადგან და­
ვინახე, რომ იყო ადამიანის გა­
რეგნობით; მაგრამ მიუხედავად 
ამისა, ვიცოდი, რომ ის იყო უფ­
ლის სული და მესაუბრებოდა 
ისე, როგორც ადამიანი.

 და იყო ასე, რომ მან მი­
თხრა: შეხედე! და შევხედე, 
რათა მეხილა იგი, მაგრამ ვერ 
დავინახე, რადგან ის გაუჩი­
ნარდა ჩემგან.

 და იყო ასე, რომ შევხედე 
და დავინახე იერუსალიმის დიდი 
ქალაქი და ასევე სხვა ქალაქე­
ბიც; და დავინახე ქალაქი ნა­
ზარეთი; და ქალაქ ნაზარეთში 
დავინახე ქალწული და ის იყო 
ძალზედ ლამაზი და თეთრი.

 და იყო ასე, რომ დავინახე, 
როგორ გაიხსნა ზეცა; და დაეშვა 
ანგელოზი და დადგა ჩემ წინ; და 
მითხრა: ნეფი, რას ხედავ?

 და ვუთხარი მას: ქალ­
წულს  – ყველაზე ლამაზს და 
მშვენიერს სხვა ქალწულებს 
შორის.

 და მან მითხრა: იცი, რა 
არის ღვთის შემწყნარებლობა?




და ვუთხარი მას: ვიცი, რომ 
მას უყვარს თავისი შვილები; 
მიუხედავად ამისა, მე არ ვიცი 
ყველაფრის არსი.

 და მან მითხრა: აჰა, ქალ­
წული, რომელსაც შენ ხედავ, 
არის ღვთის ძის ხორციელი 
დედა.

 და იყო ასე, რომ დავინახე: 
იგი აიტაცა სულმა; და მას შემ­
დეგ, რაც სულმა იგი აიტაცა 
რაღაც დროით, ანგელოზმა მომ­
მართა: შეხედე!

 და შევხედე და კვლავ დავი­
ნახე ქალწული, ბავშვით ხელში.

 და ანგელოზმა მითხრა: აჰა, 
შეხედე, ღვთის კრავი, დიახ, 
თვით მარადიული მამის ძე! იცი 
შენ არსი იმ ხის, რომელიც მა­
მაშენმა იხილა?

 და ვუპასუხე სიტყვებით: 
დიახ, ეს არის ღვთის სიყვა­
რული, რომელიც ყველგან ეფი­
ნება ადამიანთა შვილების 
გულებს; ამიტომაც, ის არის 
ყველაზე მეტად სანატრელი.

 და მან მომმართა სიტყვე­
ბით: დიახ, ასევე ყველაზე სა­
სიხარულო სულისათვის.

 მას შემდეგ, რაც თქვა ეს 
სიტყვები, მან მითხრა: შეხედე! 
და შევხედე და დავინახე ძე 
ღვთისა, ადამიანთა შვილებს 
შორის მიმავალი; და დავინახე 
მრავალი ადამიანი ეცემოდა მის 
ფერხთით, რომლებიც თაყვანს 
სცემდნენ მას.

 და იყო ასე, რომ მივხვდი: 
რკინის მოაჯირი, რომელიც 
მამაჩემმა იხილა, იყო ღვთის 
სიტყვა, რომელიც მიუძღვოდა 
ცოცხალი წყლის წყაროსაკენ 
ანუ სიცოცხლის ხესთან; ეს 
წყლები კი წარმოადგენს ღვთის 
სიყვარულს; და ასევე მივხვდი, 
რომ სიცოცხლის ხე წარმოა­
დგენდა ღვთის სიყვარულს.

 და ანგელოზმა კვლავ მი­
თხრა: შეხედე და იხილე ღვთის 
შემწყნარებლობა!

 და შევხედე და დავინახე 
ამა ქვეყნის გამომსყიდველი, 
რომელზედაც მამაჩემი საუბ­
რობდა; ასევე დავინახე წინას­
წარმეტყველი, რომელსაც უნდა 
განემზადებინა მისთვის გზა. და 
ღვთის კრავი მივიდა და მის 
მიერ მოინათლა; და მას შემ­
დეგ, რაც ის მოინათლა დავი­
ნახე, როგორ გაიხსნა ზეცა; და 
სულიწმინდა, მტრედის სახით 
გარდმომავალი, მასზედ დაეშვა 
ზეციდან.

 და დავინახე, რომ იგი წა­
ვიდა და ემსახურებოდა ხალხს 
ძალითა და დიადი დიდებულე­
ბით; და მრავალნი შეიკრიბნენ 
ერთად, რათა მისთვის მოეს­
მინათ; და დავინახე, რომ მათ 
განდევნეს იგი თავიანთი გარე­
მოცვიდან.

 და ასევე დავინახე სხვა თორ­
მეტნი, რომლებიც მას მიჰყვე­
ბოდნენ; და იყო ასე, რომ ისინი 
აიტაცა სულმა ჩემ თვალწინ და 
მეტად ისინი აღარ მინახავს.

 და იყო ასე, რომ ანგელოზმა 
კვლავ მომმართა სიტყვით: 




შეხედე! და შევხედე და დავი­
ნახე: კვლავ გაიხსნა ზეცა და 
დავინახე, ანგელოზები ეშვებოდ­
ნენ ადამიანთა შვილებთან და 
ისინი ემსახურებოდნენ მათ.

 და მან კვლავ მომმართა სი­
ტყვებით: შეხედე! და შევხედე 
და დავინახე ღვთის კრავი ადა­
მიანთა შვილებს შორის მიმა­
ვალი. და დავინახე მრავალი 
ადამიანი, რომლებიც ავადმყო­
ფობდნენ და იტანჯებოდნენ ყო­
ველგვარი სენით და ეშმაკებით 
და უწმიდური სულებით; და ან­
გელოზი მესაუბრა და დამანახა 
ეს ყველაფერი. და ისინი განი­
კურნენ ღვთის კრავის ძალით; 
და ეშმაკები და უწმიდური სუ­
ლები იქნენ გაძევებულნი.

 და იყო ასე, რომ ანგე­
ლოზმა კვლავ მომმართა, სი­
ტყვით: შეხედე! და შევხედე და 
დავინახე ღვთის კრავი, რომ ის 
იყო ადამიანების მიერ შეპყრო­
ბილი; დიახ, მარადიული ღვთის 
ძე, განკითხულ იქნა ამა ქვეყ­
ნის მიერ და მე ეს დავინახე და 
ვმოწმობ ამას.

 და მე, ნეფიმ, ვიხილე, რომ ის 
აღმართეს ჯვარზედ და მოკლეს 
ამა ქვეყნის ცოდვებისათვის.

 და მას შემდეგ, რაც იგი მო­
კლეს, ვიხილე მრავალი მიწიერი, 
რომელნიც ერთად იყვნენ შეკრე­
ბილნი, რათა ებრძოლათ კრავის 
მოციქულთა წინააღმდეგ; ვინა­
იდან ასე ეწოდათ იმ თორმეტს, 
უფლის ანგელოზის მიერ.

 და მრავალი მიწიერი შეი­
კრიბა ერთად; და დავინახე, რომ 
ისინი იყვნენ დიდ და ფართო 
შენობაში, რომელიც ჰგავდა იმ 
შენობას, რომელიც მამაჩემმა 
ნახა; და უფლის ანგელოზმა 
კვლავ მომმართა სიტყვებით: 
შეხედე ქვეყანას და სიბრძნეს 
ამა ქვეყნისა; დიახ, აჰა, ისრა­
ელის სახლი შეიკრიბა ერთად, 
რათა იბრძოლოს კრავის თორ­
მეტი მოციქულის წინააღმდეგ.

 და იყო ასე, რომ ვიხილე 
და ვმოწმობ, რომ ის დიდი და 
ფართო შენობა იყო ამა ქვეყ­
ნის ამპარტავნობა; და ის დაეცა 
და მისი დაცემა იყო ძალზედ 
ძლიერი; და უფლის ანგელოზმა 
კვლავ მომმართა სიტყვებით: 
ასეთი იქნება განადგურება 
ყველა ერის, ტომის, ენის და 
ხალხისა, რომელიც იბრძოლებს 
კრავის თორმეტი მოციქულის 
წინააღმდეგ.






და იყო ასე, რომ ანგელოზმა 
მითხრა: შეხედე და ნახე შენი 
შთამომავლობა, ასევე შენი ძმე­
ბის შთამომავლობა. და შევ­
ხედე და დავინახე აღთქმული 
მიწა; და ვნახე მრავალი ადა­
მიანი, დიახ, ურიცხვი, როგორც 
ზღვის ქვიშა.

 და იყო ასე, რომ დავინახე 
ერთმანეთის წინააღმდეგ სა­
ბრძოლველად შეკრებილი მრა­
ვალი ადამიანი; და დავინახე 
ომები და მოვისმინე ამბები ომე­
ბის შესახებ და მახვილით დიდი 
ხოცვა-­ჟლეტა ჩემს ხალხს შო­
რის.

 და იყო ასე, რომ დავინახე ამ 
მიწაზე მრავალი თაობის ცხოვ­
რებიდან წასვლა ომებისა და 
განხეთქილებების გამო; და და­
ვინახე მრავალი ქალაქი, დიახ, 
იმდენი, რომ ვერ დავითვალე.

 და იყო ასე, რომ ვიხილე ბნე­
ლეთის ბურუსი აღთქმული მი­
წის პირზე; და ვიხილე ელვანი 
და მოვისმინე ჭექა-­ქუხილნი და 
მიწისძვრები და ყველანაირი 
ხმაური; და ვიხილე: მიწისა და 
კლდეების გახლეჩა; და ვიხილე: 
ნაწილებად იშლებოდნენ მთები; 
და ვიხილე, რომ გაიპო მიწის 
ვაკე ადგილები; და ვიხილე მრა­
ვალი ქალაქი და მათი ჩაძირვა; 
და ვიხილე, რომ მრავალი მათ­
განი გადაწვა ცეცხლმა; და 
ვიხილე მრავალი, რომელიც 
ეცემოდა მიწისძვრისგან.

 და იყო ასე, რომ მას შემ­
დეგ, რაც ეს ვიხილე, დავინახე, 
როგორ იფანტებოდა ბნელეთის 
ბურუსი დედამიწის ზედაპირი­
დან; და დავინახე მრავალნი, 
რომლებიც არ დაეცნენ უფლის 
დიდი და საშინელი სასჯელი­
საგან.

 და ვიხილე – გაიხსნა ზეცა 
და ეშვებოდა ზეციდან ღვთის 
კრავი; და ის დაეშვა და გამო­
ეცხადა მათ.

 და ასევე ვიხილე და ვმოწ­
მობ, რომ სულიწმინდა მოეფინა 
სხვა თორმეტს და ისინი იყვნენ 
ღვთის მიერ კურთხეულნი და 
ამორჩეულნი.

 და ანგელოზმა მომმართა 
სიტყვებით: შეხედე კრავის 
თორმეტ მოწაფეს, რომლებიც 
ამორჩეულნი არიან ემსახურონ 
შენს შთამომავლობას.

 და მან მითხრა: გახსოვს კრა­
ვის თორმეტი მოციქული? აჰა, 
ისინი არიან, რომლებიც განი­
კითხავენ ისრაელის თორმეტ 
ტომს; ამიტომაც, შენი შთამო­
მავლობის თორმეტი მსახური 
იქნება განკითხული მათ მიერ; 
ვინაიდან თქვენ მიეკუთვნებით 
ისრაელის სახლს.

 და ეს თორმეტი მსახური, 
რომლებსაც შენ ხედავ, განიკით­
ხავს შენს შთამომავლობას. და 
აჰა, ისინი არიან სამართლიანნი 
მარადის; რადგან ღვთის კრავი­
სადმი რწმენის გამო გაათეთ­
რეს საკუთარი სამოსელი მისი 
სისხლით.

 და ანგელოზმა მითხრა: შე­
ხედე! და შევხედე და დავინახე: 




სამი თაობა წავიდა ცხოვრე­
ბიდან  – სამართლიანობით; და 
მათი სამოსი იყო თეთრი, დიახ, 
ისეთი, ვითარცა ღვთის კრავის. 
და ანგელოზმა მითხრა: ის გა­
თეთრდა კრავის სისხლით, მათი 
კრავისადმი რწმენის გამო.

 და მე, ნეფიმ, ასევე მრავალი 
ვიხილე მეოთხე თაობიდან, რომ­
ლებიც მიდიოდნენ ცხოვრებიდან 
მართალნი.

 და იყო ასე, რომ ვიხილე 
ერთად შეკრებილი მრავალი მი­
წიერი.

 და ანგელოზმა მითხრა: შე­
ხედე შენს შთამომავლობას, 
ასევე შენი ძმების შთამომა­
ვლობას.

 და იყო ასე, რომ შევხედე და 
დავინახე ჩემი შთამომავლობის 
ხალხი, მრავლად შეკრებილი 
ჩემი ძმების შთამომავლობის წი­
ნააღმდეგ; და ისინი შეიკრიბნენ 
საბრძოლველად.

 და ანგელოზმა მომმართა 
სიტყვებით: შეხედე უწმიდური 
წყლის წყაროს, რომელიც 
იხილა მამაშენმა; დიახ, ის მდი­
ნარე, რომლის შესახებაც მან 
ისაუბრა და მისი სიღრმე ჯო­
ჯოხეთის სიღრმის ტოლია.

 და ბნელეთის ბურუსი არის 
ცდუნება ეშმაკისა, რომელიც 
ადამიანთა შვილებს თვალებს 
უბრმავებს და გულს უქვავებს 
და იტყუებს მათ ფართო გზებზე 
ისე, რომ იღუპებიან ისინი და 
იკარგებიან.

 და ის დიდი და ფართო 
შენობა, რომელიც იხილა მა­
მაშენმა, არის ადამიანთა შვი­
ლების ამაო წარმოდგენები და 
ამპარტავნობა. დიდი და საში­
ნელი უფსკრული ჰყოფს მათ, 
დიახ, მარადიული ღმერთის სა­
მართლის სიტყვა და მესიისა, 
რომელიც არის ღვთის კრავი, 
რომლის შესახებაც მოწმობს 
სულიწმინდა ქვეყნის დასაბამი­
დან ამ დრომდე და ამიერიდან 
სამარადისოდ.

 და იმ დროს, როდესაც ან­
გელოზი ამბობდა ამ სიტყვებს, 
შევხედე და ვიხილე, რომ ჩემი 
ძმების შთამომავლობა ედავე­
ბოდა ჩემს შთამომავლობას, ან­
გელოზის სიტყვებისამებრ; და 
დავინახე ჩემი შთამომავლო­
ბის ამპარტავნობის და ეშმა­
კის ცდუნების გამო ჩემი ძმების 
შთამომავლები სძლევენ ჩემი 
შთამომავლობის ხალხს.

 და იყო ასე, რომ ვიხილე: 
ჩემი ძმების შთამომავლობის 
ხალხმა სძლია ჩემს შთამომა­
ვლობას და ისინი მრავლად მო­
ეფინნენ იმ მიწას.

 და ვიხილე ისინი, მრავლად 
შეკრებილნი; და ვიხილე მათ 
შორის ომები და ამბები ომე­
ბის შესახებ; და დავინახე, თუ 
როგორ მიდიან ცხოვრებიდან ამ 
ომებსა და ომების ამბებში მრა­
ვალი თაობა.

 და ანგელოზმა მითხრა: აჰა, 
ესენი გადაშენდებიან ურწმუნო­
ებაში.

 და იყო ასე, რომ დავინახე: 




მას შემდეგ, რაც ისინი გადაშენ­
დნენ ურწმუნოების გამო, ისინი 
იქცნენ ბნელ და საზიზღარ და 
უწმინდურ ხალხად, აღსავსენი 
უსაქმურობით და ყველანაირი 
სისაძაგლით.



 და იყო ასე, რომ ანგელოზმა 
მომმართა სიტყვით: შეხედე! და 
შევხედე და დავინახე მრავალი 
ერი და სამეფო.

 და ანგელოზმა მითხრა: რას 
ხედავ? და მე ვუთხარი: ვხედავ 
მრავალ ერსა და სამეფოს.

 და მან მითხრა: ესენი არიან 
წარმართი ერები და სამეფოები.

 და იყო ასე, რომ მე ვიხილე 
წარმართ ერებს შორის რომელი­
ღაც დიდი ეკლესიის წარმოქმნა.

 და ანგელოზმა მითხრა: შე­
ხედე ეკლესიის წარმოქმნას, 
რომელიც არის ყველა დანა­
რჩენ ეკლესიაზე უფრო ბილწი, 
რომელიც ხოცავს ღვთის წმინ­
დანებს, დიახ, აწამებს მათ და 
ბოჭავს და რკინის უღელში 
აბამს და მიჰყავს ისინი ტყვე­
ობაში.

 და იყო ასე, რომ დავინახე 
ის დიდი და ბილწი ეკლესია; და 
ვიხილე ეშმაკი, რომელიც იყო 
მისი დამაარსებელი.

 და ვიხილე ასევე ოქრო და 
ვერცხლი, აბრეშუმი და ჭიაფერი 
და გრეხილი ბისონი და ყველა­
ნაირი ძვირფასი სამოსი; და ვი­
ხილე მრავალი მეძავი.

 და ანგელოზმა მომმართა სი­
ტყვებით: აჰა, ეს ოქრო და ვერც­
ხლი, აბრეშუმი და ჭიაფერი და 
გრეხილი ბისონი და ძვირფასი 
სამოსი და მეძავები არიან ამ 
დიდი და ბილწი ეკლესიის სა­
წადელნი.

 და ასევე, ამა ქვეყნის ქება-­
დიდებისათვის ისინი ანადგუ­
რებენ ღვთის წმინდანებს და 
მიჰყავთ ისინი ტყვეობაში.

 და იყო ასე, რომ შევხედე 
და დავინახე მრავალი წყალი; 
და ის ყოფდა წარმართებს ჩემი 
ძმების შთამომავლებისგან.

 და იყო ასე, რომ ანგელოზმა 
მითხრა: აჰა, ღვთის რისხვა 
შენი ძმების შთამომავლებზეა.

 და შევხედე და დავინახე 
ადამიანი წარმართებს შორის, 
რომელიც მრავალი წყლით გა­
მოყოფილი იყო ჩემი ძმების 
შთამომავლებისაგან; და და­
ვინახე ღმერთის სული, რომე­
ლიც მოევლინა და იმოქმედა 




ამ ადამიანზე; და ის გაემართა 
ბევრი წყლებისკენ, დიახ, ჩემი 
ძმების შთამომავლებისაკენ, 
რომლებიც იყვნენ აღთქმულ 
მიწაზე.

 და იყო ასე, რომ მე დავი­
ნახე ღმერთის სული, რომელმაც 
იმოქმედა სხვა წარმართებზე; და 
ისინი გამოვიდნენ ტყვეობიდან 
ბევრ წყალზე.

 და იყო ასე, რომ მე დავი­
ნახე აღთქმულ მიწაზე მრავლად 
შეკრებილი წარმართები; და მე 
დავინახე ღვთის რისხვა, რომ ის 
იყო ჩემი ძმების შთამომავლებზე 
და გაფანტულ იქნენ ისინი წარ­
მართების წინ და დამარცხდნენ.

 და მე დავინახე უფლის 
სული, რომელიც იყო წარმარ­
თებზე; და ისინი აყვავდნენ და 
მიიღეს მიწა თავიანთი მემკვიდ­
რეობისათვის; და მე დავინახე, 
რომ ისინი იყვნენ თეთრი ფერის 
და ძალზედ ლამაზნი და მშვე­
ნიერნი, მსგავსად ჩემი ხალხისა, 
სანამ მათ დახოცავდნენ.

 და იყო ასე, რომ მე, ნე­
ფიმ, დავინახე, რომ ტყვეობიდან 
გამოსულმა წარმართებმა თავი 
დაიმდაბლეს უფლის წინაშე; და 
უფლის ძალა იყო მათთან.

 და მე დავინახე, რომ მათი 
მონათესავე წარმართები შე­
კრებილნი იყვნენ წყლებზე და 
ასევე ხმელეთზე, რათა ებრძო­
ლათ მათ წინააღმდეგ.

 და დავინახე, რომ ღვთის 
ძალა იყო მათთან და ასევე 
ღვთის რისხვა იყო ყოველ 
მათგანზე, რომლებიც ერთად 
იყვნენ შეკრებილნი, მათ წინა­
აღმდეგ საბრძოლველად.

 და მე, ნეფიმ, დავინახე, 
რომ წარმართები, რომლებიც 
გამოვიდნენ ტყვეობიდან, გამო­
ხსნილნი იყვნენ ღვთის ძალით 
ყველა სხვა ერის ხელიდან.

 და იყო ასე, რომ მე, ნეფიმ, 
დავინახე, რომ ისინი აყვავდნენ 
იმ მიწაზე და დავინახე წიგნი და 
მას დაატარებდნენ ერთმანეთში.

 და ანგელოზმა მითხრა: იცი 
ამ წიგნის მნიშვნელობა?

 და ვუთხარი მას: არ ვიცი.

 და მან მითხრა: აჰა, ის გა­
მოდის იუდეველის პირიდან. და 
მე, ნეფიმ, ის დავინახე და მან 
მითხრა: წიგნი, რომელსაც შენ 
ხედავ, არის იუდეველთა ჩანა­
წერი და ის მოიცავს ისრაელის 
სახლთან დადებულ უფლის აღ­
თქმებს; და ის ასევე შეიცავს 
წმინდა წინასწარმეტყველთა 
მრავალ წინასწარმეტყველებას; 
და ეს ჩანაწერი ჰგავს გრავი­
ურებს, რომლებიც ამოტვიფრუ­
ლია სპილენძის ფირფიტებზე, 
მაგრამ არა ასეთი რაოდენობით; 
მიუხედავად ამისა, ის მოიცავს 
უფლის აღთქმებს, რომლებიც 
მან აღუთქვა ისრაელის სახლს; 
და ამიტომაც, ისინი ძალზედ 
ძვირფასია წარმართთათვის.

 და უფლის ანგელოზმა მი­
თხრა: შენ დაინახე, რომ ეს წიგნი 
გამოვიდა იუდეველის პირიდან; 
და როდესაც ის გამოვიდა იუ­
დეველის პირიდან, ის მოიცავდა 




უფლის სახარების სისრულეს, 
ვისზეც მოწმობს თორმეტი მო­
ციქული; და ისინი მოწმობენ იმ 
ჭეშმარიტების შესაბამისად, რო­
მელიც არის ღვთის კრავში.

 ამიტომაც, ეს გადადის წმინ­
დად იუდეველებისაგან წარ­
მართებთან, იმ ჭეშმარიტების 
შესაბამისად, რომელიც არის 
ღმერთში.

 და მას შემდეგ, რაც იუდე­
ველებისგან ეს გადავა კრავის 
თორმეტ მოციქულთა ხელით 
წარმართებთან, შენ ხედავ იმ 
დიდი და ბილწი ეკლესიის წარ­
მოქმნას, რომელიც არის ყველა 
სხვა ეკლესიაზე უფრო ბილწი, 
რადგან, აჰა, მათ ამოიღეს კრა­
ვის სახარებიდან მრავალი ნა­
წილი, ნათელი და ყველაზე 
ძვირფასი; ასევე ამოიღეს უფ­
ლის მრავალი აღთქმა.

 და ეს ყველაფერი მათ გა­
აკეთეს, რათა გაემრუდებინათ 
უფლის სწორი გზები, რომ დაე­
ბრმავებინათ ადამიანთა შვილე­
ბის თვალები და გაექვავებინათ 
მათი გულები.

 ამიტომაც, შენ ხედავ, რომ 
მას შემდეგ, რაც ამ წიგნმა გა­
იარა დიდი და ბილწი ეკლესიის 
ხელში, მრავალი ნათელი და 
ძვირფასი რამ ამოღებულ იქნა 
ამ წიგნიდან, რომელიც არის 
ღვთის კრავის წიგნი.

 და მას შემდეგ, რაც ეს 
ნათელი და ძვირფასი იქნა 
ამოღებული, ის გაავრცელეს 
წარმართების ყოველ ერში; და 
მას შემდეგ, რაც ის იქნა გა­
ვრცელებული წარმართების 
ყოველ ერში, დიახ, მრავალი 
წყლის იქითაც, რომელნიც შენ 
იხილე ტყვეობიდან გამოსულ 
წარმართებთან ერთად, შენ ხე­
დავ: იმის გამო, რომ მრავალი 
ნათელი და ძვირფასი რამ ამო­
ღებულ იქნა წიგნიდან, ის, რაც 
ნათელი იყო ადამიანთა შვილე­
ბის გონებისათვის, იმ ნათელის 
შესაბამისად, რომელიც არის 
ღვთის კრავში; იმის გამო, რაც 
ამოღებულ იქნა კრავის სახარე­
ბიდან, ძალზედ ბევრი და მრა­
ვალი დაბრკოლდა, დიახ, ისე, 
რომ სატანას აქვს დიდი ძალა­
უფლება მათზე.

 მიუხედავად ამისა, შენ ხე­
დავ, რომ ტყვეობიდან გამოსული 
წარმართები 
ამაღლებულნი 
იქნენ ღვთის ძალით ყველა სხვა 
ერზე იმ მიწის პირზე, რომელიც 
ყველა სხვა მიწათა შორის რჩე­
ულია, რომელ მიწაზეც უფალმა 
ღმერთმა აღუთქვა მამაშენს, 
რომ მისი შთამომავლობა დაე­
უფლება მას, როგორც საკუთარ 
მემკვიდრეობის მიწას; ამიტო­
მაც, შენ ხედავ: უფალი ღმერთი 
არ დაუშვებს, რომ წარმართებმა 
მთლიანად გაანადგურონ შენი 
შერეული შთამომავლობა, რო­
მელიც არის შენს ძმებს შორის.

 არც იმას დაუშვებს, რომ 
წარმართებმა გაანადგურონ შენი 
ძმების შთამომავლები.

 არც იმას დაუშვებს უფალი 
ღმერთი, რომ წარმართები 




სამუდამოდ დარჩნენ იმ საში­
ნელი სიბრმავის მდგომარეო­
ბაში, რომელშიც, როგორც შენ 
ხედავ, ისინი იმყოფებიან, კრა­
ვის სახარების იმ ნათელი და 
ყველაზე ძვირფასი ნაწილების 
გამო, რომლებიც დაიტოვა იმ 
ბილწმა ეკლესიამ, რომლის წარ­
მოქმნაც შენ იხილე.

 ამიტომაც, ამბობს ღვთის 
კრავი: მე ვიქნები მოწყალე წარ­
მართების მიმართ, ისრაელის 
სახლის ნარჩენისათვის დიდი 
სასჯელით მოვლენისას.

 და იყო ასე, რომ უფლის ან­
გელოზმა მომმართა სიტყვებით: 
აჰა, ამბობს ღვთის კრავი: მას 
შემდეგ, რაც მოვევლინები ის­
რაელის სახლის ნარჩენს – და 
ეს ნარჩენი, რომელზედაც ვსა­
უბრობ, არის მამაშენის შთამო­
მავლობა – ამიტომაც, როდესაც 
მათ მოვევლინები სასჯელით 
და დავამარცხებ წარმართების 
ხელით; და მას შემდეგ, რაც 
წარმართები ძალზედ შებრკოლ­
დებიან კრავის სახარების ყვე­
ლაზე ნათელი და ძვირფასი 
ნაწილების გამო, რომლებიც 
დაიტოვა იმ ბილწმა ეკლესიამ, 
მეძავთა დედამ, – ამბობს კრავი, 
მე ვიქნები მოწყალე წარმართე­
ბის მიმართ იმ დღეს, იმდენად, 
რომ მოვუტან ჩემი ძალით ბევრს 
ჩემი სახარებიდან, რაც იქნება 
ნათელი და ძვირფასი, – ამბობს 
კრავი.

 ვინაიდან, აჰა, ამბობს 
კრავი: მე გამოვეცხადები შენს 
შთამომავლობას, რომ მათ ჩაი­
წერონ ბევრი რამ, რასაც მე მათ 
გავანდობ, რაც იქნება ნათელი 
და ძვირფასი; და მას შემდეგ, 
რაც შენი შთამომავლობა გა­
ნადგურდება და გადაშენდება 
ურწმუნოების გამო და ასევე 
შენი ძმების შთამომავლობა, 
აჰა, ეს ყველაფერი იქნება და­
ფარული, რათა მივიდეს წარ­
მართებთან კრავის ძღვენითა 
და ძალით.

 და მასში იქნება დაწერილი 
ჩემი სახარება, – ამბობს კრავი; 
და ჩემი კლდე და ჩემი ხსნა.

 და კურთხეულნი არიან 
ისინი, რომლებიც იღწვიან, რომ 
მოუტანონ ჩემი სიონი იმ დღეს, 
რადგან მათ ექნებათ სული­
წმინდის ძღვენი და ძალა; და 
თუ ისინი გაუძლებენ ბოლომ-

დე, ამაღლდებიან უკანასკნელ 
დღეს და გადარჩებიან კრავის 
მარადიულ სასუფეველში; და 
მშვიდობის, დიახ, დიდი სასი­
ხარულო ამბის მაუწყებელნი, 
რა მშვენიერნი იქნებიან ისინი 
მთებზე.

 და იყო ასე, რომ მე დავი­
ნახე ჩემი ძმების შთამომავლო­
ბის ნარჩენი და ასევე ღვთის 
კრავის წიგნი, რომელიც გამო­
ვიდა იუდეველის პირიდან, რომ 
ის გამოვიდა წარმართებისგან 
ჩემი ძმების შთამომავლების ნა­
რჩენთან.

 და მას შემდეგ, რაც ის მი­
ვიდა მათთან, დავინახე სხვა 
წიგნები, რომლებიც მოევლინა 




:

მათ წარმართებისგან კრა­
ვის ძალით, რათა დაარწმუნონ 
წარმართები და ჩემი ძმების 
შთამომავლების ნარჩენი, ასევე 
იუდეველები, რომლებიც გაფან­
ტულნი არიან მთელი დედამიწის 
ზედაპირზე, იმაში, რომ წინას­
წარმეტყველებისა და კრავის 
თორმეტი მოციქულის ჩანაწე­
რები არის ჭეშმარიტი.

 და ანგელოზმა მომმართა 
სიტყვებით: ეს უკანასკნელი 
ჩანაწერები, რომლებიც იხილე 
წარმართებს შორის, დაამტკი­
ცებს იმ პირველთა ჭეშმარიტე­
ბას, რომლებიც არის კრავის 
თორმეტი მოციქულთაგან, და 
გაანდობს იმ ნათელს და ძვირ­
ფასს, რაც ამოღებულ იქნა მათ­
გან; და ასევე გაანდობს ყოველ 
ტომს, ენასა და ხალხს, რომ 
ღვთის კრავი არის მარადი­
ული მამის ძე და ამა ქვეყნის 
მხსნელი; და რომ ყოველი ადა­
მიანი უნდა მივიდეს მასთან, 
თორემ სხვაგვარად ისინი ვერ 
გადარჩებიან.

 და ისინი უნდა მოვიდნენ იმ 
სიტყვების თანახმად, რომლებ­
საც დაამტკიცებს კრავი თავისი 
პირით; და სიტყვები კრავისა გა­
ხდება ცნობილი შენი შთამო­
მავლობის ჩანაწერებში, ისევე, 
როგორც კრავის თორმეტი მო­
ციქულის ჩანაწერებში; და ამი­
ტომაც, ორივე განმტკიცდება 
ერთიანობაში; რადგან მთელ 
დედამიწაზე ერთია ღმერთი და 
ერთია მწყემსი.

 და მოდის ის დრო, როდე­
საც ის გამოეცხადება ყოველ 
ერს, როგორც იუდეველებს, 
ასევე წარმართებს; მას შემდეგ, 
რაც ის გამოეცხადება იუდევე­
ლებს და ასევე წარმართებს, ის 
გამოეცხადება წარმართებს და 
ასევე იუდეველებს; და უკანას­
კნელნი იქნებიან პირველნი და 
პირველნი – უკანასკნელნი.



 და იქნება ასე, რომ თუ 
წარმართები ყურს დაუგდებენ 
ღვთის კრავს იმ დღეს, როდე­
საც ის გამოეცხადება, სიტყვასა 
და ძალაში, ჭეშმარიტ საქმეში, 
რათა მოაცილოს მათ დაბრკო­
ლების ლოდი.

 და არ გაიქვავებენ გულს 
ღვთის კრავის წინააღმდეგ, 
ისინი ჩაითვლებიან მამაშენის 
შთამომავალთა შორის, დიახ, 
აღირიცხვებიან 
ისრაელის 
სახლში; და ისინი იქნებიან 




სამუდამოდ კურთხეული ხალხი 
აღთქმულ მიწაზე; ვეღარასდროს 
დაატყვევებენ მათ; და ისრაე­
ლის სახლი მეტად აღარ და­
მარცხდება.

 და ის დიდი ორმო, რომელიც 
მათთვის ამოთხარა იმ დიდმა 
და ბილწმა ეკლესიამ, რომე­
ლიც ეშმაკის და მისი შვილე­
ბის მიერ იყო დაარსებული, 
რათა შეიტყუოს ადამიანთა 
სულები ჯოჯოხეთში, დიახ, ის 
დიდი ორმო, რომელიც ამოთხრი­
ლია ადამიანთა გასანადგურებ­
ლად, ამოივსება მათსავე მიერ, 
ვინც ამოთხარა ის მათ საბო­
ლოო გასანადგურებლად, – ამ­
ბობს ღვთის კრავი; მაგრამ არა 
მათ სულთა გასანადგურებლად, 
არამედ იმ ჯოჯოხეთში გასა­
ძევებლად, რომელსაც არ აქვს 
დასასრული.

 რადგან, აჰა, ეშმაკის ტყვეო­
ბისა და ასევე ღმერთის სამართ­
ლის შესაბამისად, დაატყდება 
ეს ყოველ მათგანს, ვინც სჩა­
დის სიბოროტესა და სისაძაგ­
ლეს მის წინაშე.

 და იყო ასე, რომ ანგელოზმა 
მომმართა მე, ნეფის, სიტყვე­
ბით: შენ დაინახე, რომ თუ წარ­
მართები მოინანიებენ, მათთან 
იქნება სიკეთე; და შენ ასევე 
იცი უფლის აღთქმათა შესახებ 
ისრაელის სახლის მიმართ; და 
შენ ასევე მოსმენილი გაქვს, 
რომ ვინც არ ინანიებს უნდა 
დაიღუპოს.

 ამიტომ, ვარამი წარმართებს, 
თუ ისე მოხდება, რომ გაიქვა­
ვებენ გულს ღვთის კრავის წი­
ნააღმდეგ.

 რადგან მოდის დრო, – ამბობს 
ღვთის კრავი, როდესაც მოვი­
მოქმედებ დიად და საოცარ საქ­
მეს ადამიანთა შვილებს შორის; 
საქმეს, რომელიც იქნება მარა­
დიული ან ერთი მხრიდან ან მეო­
რედან ან მათ დასარწმუნებლად 
მშვიდობისა და მარადიული სი­
ცოცხლისათვის ან მათ გასაწი­
რად გულების გაქვავებისა და 
გონების დასაბნელებლად, რომე­
ლიც მათ ტყვეობამდე მიიყვანს; 
და ასევე გაანადგურებს ხორცი­
ელად და სულიერად ეშმაკის 
ტყვეობის შესაბამისად, რომელ­
ზედაც მე ვისაუბრე.

 და იყო ასე, რომ როდესაც 
ანგელოზმა თქვა ეს სიტყვები, 
მან მითხრა: გახსოვს ისრაელის 
სახლთან დადებული მამის აღ­
თქმები? მე ვუთხარი: დიახ.

 და იყო ასე, რომ მან მითხრა: 
შეხედე და დაინახე ის დიდი და 
ბილწი ეკლესია, რომელიც არის 
სისაძაგლეთა დედა და რომლის 
დამაარსებელი არის ეშმაკი.

 და მან მითხრა: აჰა, არსე­
ბობს მხოლოდ ორი ეკლესია; 
ერთი არის ეკლესია ღვთის 
კრავისა და მეორე  – ეშმაკის 
ეკლესია, ამიტომაც, ვინც არ 
მიეკუთვნება ღვთის კრავის ეკ­
ლესიას, მიეკუთვნება იმ დიდ 
ეკლესიას, რომელიც არის სი­
საძაგლეთა დედა; და ის არის 
მთელი დედამიწის როსკიპი.




და იყო ასე, რომ მე შევ­
ხედე და დავინახე მთელი დე­
დამიწის როსკიპი და ის იჯდა 
მრავალ წყალზე; და ის ბატო­
ნობდა მთელ დედამიწაზე, ყველა 
ერზე, ტომზე, ენასა და ხალხზე.

 და იყო ასე, რომ მე და­
ვინახე ღვთის კრავის ეკლესია 
და ის იყო მცირერიცხოვანი, 
მრავალ წყალზე მჯდომი როს­
კიპის, სიბოროტისა და სისაძაგ­
ლეთა გამო; მიუხედავად ამისა, 
მე დავინახე, რომ კრავის ეკლე­
სია, რომელიც წარმოადგენდა 
ღვთის წმინდანებს, ასევე იყო 
მთელი დედამიწის ზედაპირზე; 
და მათი ბატონობა დედამიწის 
ზედაპირზე იყო უმნიშვნელო, 
იმ დიდი როსკიპის სიბოროტის 
გამო, რომელიც დავინახე.

 და იყო ასე, მე დავინახე, 
რომ სისაძაგლის დიდმა დე­
დამ ერთად შეკრიბა მრავალნი 
მთელი დედამიწის ზედაპირზე 
წარმართთა ყველა ერში, რათა 
ებრძოლა ღვთის კრავის წინა­
აღმდეგ.

 და იყო ასე, რომ მე, ნეფიმ, 
დავინახე ღვთის კრავის ძალა, 
რომ ის მოეფინა კრავის ეკლე­
სიის წმინდანებს და უფლის 
აღთქმულ ხალხს, რომლებიც 
გაფანტულნი იყვნენ მთელი დე­
დამიწის ზედაპირზე; და ისინი 
შეიარაღებულნი იყვნენ სამართ­
ლიანობით და ღმერთის ძალით, 
დიადი დიდებულებით.

 და იყო ასე, რომ მე დავი­
ნახე: ღმერთის რისხვა დაატყდა 
იმ დიდ და ბილწ ეკლესიას ისე, 
რომ იყო ომები და ამბები ომე­
ბის შესახებ დედამიწის ყველა 
ერსა და ტომს შორის.

 და იმის გამო, რომ დაიწყო 
ომები და ამბები ომების შესახებ 
ყველა ერს შორის, რომელნიც 
მიეკუთვნებოდნენ სისაძაგლის 
დედას, ანგელოზმა მომმართა 
სიტყვებით: აჰა, ღვთის რისხვა 
დაატყდა მეძავთა დედას და, 
აჰა, შენ ხედავ ამ ყველაფერს.

 და როდესაც დადგება ის 
დღე, როდესაც ღვთის რისხვა 
დაატყდება მეძავთა დედას, 
მთელი დედამიწის იმ დიდ და 
ბილწ ეკლესიას, რომლის დამა­
არსებელი არის ეშმაკი, იმ დღეს 
დაიწყება მამის სამუშაო, რათა 
მომზადდეს გზა მისი აღთქმე­
ბის აღსასრულებლად, რომლე­
ბიც მან დადო თავის ხალხთან, 
რომელიც არის ისრაელის სახ­
ლიდან.

 და იყო ასე, რომ ანგელოზმა 
მომმართა სიტყვით: შეხედე!

 და მე შევხედე და დავინახე 
ადამიანი; და ის იყო თეთრი სა­
მოსით შემოსილი.

 და ანგელოზმა მითხრა: აჰა, 
კრავის თორმეტი მოციქულიდან 
ერთ-­ერთი.

 აჰა, ის ნახავს და დაწერს 
ამის დანარჩენს, დიახ, და ასევე 
მრავალი სხვა საქმის შესახებ, 
რაც მოხდა.

 და ის ასევე დაწერს ამა 
ქვეყნის დასასრულის შესახებ.

 ამიტომ, რასაც ის დაწერს, 




:

სამართლიანია და ჭეშმარიტი; 
და ეს ყველაფერი დაწერილია 
იუდეველის პირიდან გამოსულ 
წიგნში, რომელიც შენ ნახე; და 
იმ დროს, როდესაც ყოველივე ეს 
გამოვიდა იუდეველის პირიდან 
ან იმ დროს, როდესაც ეს წიგნი 
გამოვიდა იუდეველის პირიდან 
ის, რაც მასში დაწერილი იყო, 
იყო ნათელი, წმინდა და ძალ­
ზედ ძვირფასი და ადვილად გა­
საგები ყველა ადამიანისათვის.

 და, აჰა, ის, რასაც დაწერს 
კრავის ეს მოციქული, ბევრი რამ 
არის იქიდან, რაც შენ იხილე; 
და, აჰა, დანარჩენს შენ ნახავ.

 მაგრამ რასაც შენ ნახავ 
მომავალში, არ დაწერო; რად­
გან ამის დასაწერად უფალმა 
ღმერთმა ღვთის კრავის მოცი­
ქული აკურთხა.

 ასევე სხვებს, რომლებიც 
იყვნენ, მან გაანდო ყველაფერი 
და მათ ჩაიწერეს ეს; და ჩაბეჭ­
დილია ეს ყველაფერი, რათა უფ­
ლისათვის შესაფერის დროს ის 
მოევლინოს ისრაელის სახლს 
თავისი სიწმინდით, იმ ჭეშმარი­
ტების შესაბამისად, რომელიც 
არის კრავში.

 და მე, ნეფიმ, მოვისმინე და 
ვმოწმობ, რომ კრავის მოციქუ­
ლის სახელი იყო იოანე, ანგე­
ლოზის სიტყვის თანახმად.

 და აჰა, მე, ნეფის, აკრძა­
ლული მაქვს დავწერო დანა­
რჩენი იქიდან, რაც ვნახე და 
მოვისმინე; ამიტომ, რაც დავ­
წერე, ჩემთვის არის საკმარისი; 
და მე დავწერე მხოლოდ მცირე­
ოდენი იმისა, რაც ვიხილე.

 და მე ვმოწმობ, რომ ვიხილე 
ის, რაც იხილა მამაჩემმა და ეს 
უფლის ანგელოზმა გამანდო მე.

 და ახლა, მე ვასრულებ სა­
უბარს იმაზე, რაც ვიხილე იმ 
დროს, როდესაც სულმა ამი­
ტაცა; და თუ არ არის ჩაწე­
რილი ყველაფერი, რაც ვიხილე, 
ის, რაც მე ჩავწერე, არის ჭეშ­
მარიტება და ეს არის ასე. ამინ.



 და იყო ასე, რომ მას შემდეგ, 
რაც მე, ნეფი, ამიტაცა სულმა 
და ვიხილე ეს ყველაფერი, მე 
დავბრუნდი მამაჩემის კარავში.

 და იყო ასე, რომ მე დავინახე 
ჩემი ძმები და ისინი კამათობ­
დნენ ერთმანეთში იმაზე, თუ რა 
უთხრა მათ მამაჩემმა.

 რადგან, ჭეშმარიტად, მან 
ბევრი დიადი რამ უთხრა მათ, 
რაც ძნელი იყო გასაგებად 




ადამიანისათვის, რომელიც არ 
ეკითხება უფალს; და რადგან 
ისინი იყვნენ გულქვები, ამიტომ 
არ შეჰყურებდნენ უფალს ისე, 
როგორც მათ შეეფერებოდათ.

 და ახლა, მე, ნეფი, დავღონდი 
მათი გულქვაობის გამო, ასევე 
იმის გამო, რაც ვიხილე და ვი­
ცოდი, რომ ეს ყველაფერი აუ­
ცილებლად უნდა ამხდარიყო, 
ადამიანთა შვილების დიდი სი­
ბოროტის გამო.

 და იყო ასე, რომ დავუ­
ძლურდი გასაჭირისგან, რადგან 
ვთვლიდი, რომ ჩემი ტანჯვა ყვე­
ლაზე დიდი იყო ჩემი ხალხის 
განადგურების გამო, რადგან და­
ვინახე მათი დაცემა.

 და იყო ასე, მას შემდეგ, რაც 
მომეცა ძალა, მივმართე ჩემს 
ძმებს, მინდოდა რა, გამეგო მათი 
კამათის მიზეზი.

 და მათ მითხრეს: აჰა, ჩვენ 
ვერ გავიგეთ ის სიტყვები, რაც 
მამაჩვენმა თქვა ზეთისხილის 
ხის ბუნებრივ რტოებზე და 
ასევე წარმართებზე.

 და მე ვუთხარი მათ: უფალს 
თუ ჰკითხეთ?

 და მათ მითხრეს: არა, რად­
გან უფალი არ გვანდობს არა­
ფერს ამის მსგავსს.

 აჰა, მე ვუთხარი მათ: რო­
გორ არ იცავთ უფლის მცნე­
ბებს? რატომ გინდათ დაიღუპოთ 
საკუთარი გულქვაობის გამო?

 განა არ გახსოვთ, რა თქვა 
უფალმა? თუ არ გაიქვავებთ 
გულს, რწმენით შემთხოვთ და 
იწამებთ, რომ მიიღებთ, ჩემი 
მცნებების ბეჯითად დაცვით, 
აუცილებლად შეიცნობთ ყოვე­
ლივე ამას.

 აჰა, მე გეუბნებით, რომ უფ­
ლის სულის მეშვეობით, რომე­
ლიც იყო მამაჩვენში, ისრაელის 
სახლი შეედარა ზეთისხილის 
ხეს; და აჰა, განა არ ვართ მო­
ტეხილნი ისრაელის სახლისაგან 
და არ ვართ ისრაელის სახლის 
რტო?

 და ახლა, რასაც გულის­
ხმობს მამაჩვენი, წარმართთა 
სისრულის მეშვეობით ბუნე­
ბრივი რტოების დამყნობის შე­
სახებ, არის ის, რომ უკანასკნელ 
დღეებში ჩვენი შთამომავლები 
ურწმუნოების გამო გადაშენდე­
ბიან, დიახ, მრავალი წლისა და 
მრავალი თაობის შემდეგ რაც 
მესია სხეულით გამოეცხადება 
ადამიანთა შვილებს, მესიის სა­
ხარების სისრულე მივა წარმარ­
თებთან და წარმართებისაგან 
ჩვენი შთამომავლების ნარჩენთან.

 და იმ დღეს ჩვენი შთამომა­
ვლობის ნარჩენი გაიგებს, რომ 
მიეკუთვნება ისრაელის სახლს 
და რომ ის არის უფლის აღ­
თქმული ხალხი; და მაშინ ისინი 
გაეცნობიან თავიანთ წინაპრებს 
და მიიღებენ ცოდნას მათზე და 
ასევე თავიანთი გამომსყიდვე­
ლის სახარებაზე, რომელიც მან 
უქადაგა მათ მამებს, ამიტომ, 
ისინი შეიცნობენ თავიანთ გა­
მომსყიდველს და მისი სწავლე­
ბის ყოველ წვრილმანს, რათა 




იცოდნენ, როგორ მივიდნენ მას­
თან და გადარჩნენ.

 და მაშინ, იმ დღეს, ნუთუ არ 
გაუხარდებათ და არ ადიდებენ 
თავიანთ მარადიულ ღმერთს, მათ 
კლდეს და მათ ხსნას? დიახ, იმ 
დღეს, ნუთუ არ მიიღებენ ძალას 
და საზრდოს ჭეშმარიტი ვაზის­
გან? დიახ, ნუთუ არ შევლენ ისინი 
ღმერთის ჭეშმარიტ ფარაში?

 აჰა, მე გეუბნებით თქვენ: 
დიახ, ისინი კვლავ იქნებიან 
მოხსენიებულნი 
ისრაელის 
სახლში; არიან რა ზეთისხი­
ლის ხის ბუნებრივი რტო, ისინი 
იქნებიან დამყნობილნი ჭეშმა­
რიტ ზეთისხილის ხეზე.

 და ეს არის ის, რასაც მა­
მაჩვენი გულისხმობს; და ის 
გულისხმობს, რომ ეს არ აღ­
სრულდება, სანამ ისინი არ 
იქნებიან წარმართების მიერ გა­
ფანტულნი; და ის გულისხმობს, 
რომ ეს მოხდება წარმართების 
მეშვეობით, რათა უფალმა აჩვე­
ნოს თავისი ძალა წარმართებს 
იმ მიზეზის გამო, რომ ის იქნება 
უარყოფილი იუდეველების ანუ 
ისრაელის სახლის მიერ.

 ამიტომაც მამაჩვენი საუბ­
რობდა არა მარტო ჩვენს შთა­
მომავლობაზე, ასევე მთლიანად 
ისრაელის სახლზე, მიუთითებდა 
რა იმ აღთქმაზე, რომელიც უნდა 
აღსრულდეს უკანასკნელ დღე­
ებში; ეს აღთქმა უფალმა დადო 
მამაჩვენთან, აბრაამთან, სიტყვე­
ბით: შენს თესლში კურთხეული 
იქნება დედამიწის ყოველი ტომი.

 და იყო ასე, რომ მე, ნეფი, 
ბევრი ვესაუბრე ამის შესახებ; 
დიახ, მე ვესაუბრე მათ იუდე­
ველთა აღდგენაზე უკანასკნელ 
დღეებში.

 და მე გავუმეორე მათ 
ესაიას სიტყვები, რომელმაც 
ისაუბრა იუდეველების ანუ ის­
რაელის სახლის აღდგენაზე; 
და მას შემდეგ, რაც აღდგე­
ბიან, ისინი აღარ დამარცხდე­
ბიან, ასევე აღარ გაიფანტებიან. 
და იყო ასე, რომ მრავალი რამ 
ვუთხარი ჩემს ძმებს ისე, რომ 
დამშვიდნენ და თავი დაიმდაბ­
ლეს უფლის წინაშე.

 და იყო ასე, რომ მათ კვლავ 
მომმართეს სიტყვებით: რას ნიშ­
ნავს ის, რაც იხილა მამაჩვენმა 
სიზმარში? რას ნიშნავს ის ხე, 
რომელიც მან იხილა?

 და მე ვუთხარი მათ: ის წარ­
მოადგენს სიცოცხლის ხეს.

 და მათ მითხრეს: რას ნიშ­
ნავს რკინის მოაჯირი, რომელიც 
იხილა მამაჩვენმა და რომელიც 
ხესთან მიდიოდა?

 და მე ვუთხარი მათ: ეს 
არის ღვთის სიტყვა; და ყო­
ველი, ვინც ყურს დაუგდებს 
ღვთის სიტყვას და მას მტკი­
ცედ ჩაეჭიდება, არასდროს არ 
დაიღუპება და მას მტრის ცდუ­
ნებები და მისი გავარვარებული 
ისრები ვერ სძლევენ და ვერც 
დააბრმავებენ განადგურებამდე 
მისაყვანად.

 ამიტომ, მე, ნეფიმ, მოვუწოდე 
მათ ყური დაეგდოთ უფლის 




სიტყვისათვის; დიახ, მოვუწოდე 
მათ ჩემი სულის მთელი ძალით 
და მთელი ჩემი შესაძლებლო­
ბებით, ყური დაეგდოთ ღვთის 
სიტყვისათვის და დაემახსოვრე­
ბინათ, დაეცვათ მისი მცნებები 
ყოველთვის და ყველაფერში.

 და მათ მითხრეს: რას ნიშ­
ნავს წყლის მდინარე, რომელიც 
იხილა მამაჩვენმა?

 და მე ვუთხარი მათ: წყალი, 
რომელიც იხილა მამაჩემმა, ნიშ­
ნავს სიბინძურეს; და მისი გო­
ნება იმდენად იყო დაკავებული 
სხვა აზრებით, რომ მან ვერ და­
ინახა იმ წყლის სიბინძურე.

 და მე ვუთხარი მათ, რომ 
ეს იყო საშინელი უფსკრული, 
რომელიც მიჯნავდა ბოროტთ 
სიცოცხლის ხისგან და ასევე 
ღვთის წმინდანებისაგან.

 და მე ვუთხარი მათ, რომ ის 
წარმოადგენს იმ საშინელ ჯო­
ჯოხეთს, რომელიც, როგორც 
ანგელოზმა მითხრა, მომზადე­
ბული იყო ბოროტთათვის.

 და მე ვუთხარი მათ, რომ 
მამაჩვენმა ასევე იხილა, რომ 
ღმერთის სამართალი, ასევე 
ყოფდა ერთმანეთისაგან ბო­
როტთ და მართალთ და მისი 
სიკაშკაშე მსგავსია აალებული 
ცეცხლის სიკაშკაშისა, რომე­
ლიც აღწევს ღმერთამდე უკუ­
ნითი უკუნისამდე და არ აქვს 
დასასრული.

 და მათ მითხრეს: ნიშნავს 
თუ არა ეს გამოცდის ჟამს სხე­
ულის ტანჯვას, თუ ეს ნიშნავს 
სულის საბოლოო მდგომა­
რეობას ხორციელი სხეულის 
სიკვდილის შემდეგ, თუ აქ საუ­
ბარია იმაზედ, რაც ხორციელია?

 და იყო ასე, რომ მე ვუ­
თხარი მათ: ეს წარმოადგენს 
ხორციელს და სულიერს, რად­
გან დადგება დღე, როდესაც 
ისინი უნდა განიკითხონ თავი­
ანთი საქმეებისამებრ, დიახ, იმ 
ნამოქმედარისთვის, რაც ჩაიდი­
ნეს ხორციელი სხეულით, თავი­
ანთი გამოცდის ჟამს.

 ამიტომაც, თუ დაიხოცებიან 
თავიანთ სიბოროტეში, ისინი გა­
ძევებულნი უნდა იქნენ იმისგან, 
რაც სულიერებას ეხება და რაც 
სამართლიანობას თან ახლავს; 
და ამიტომ, ისინი ღმერთის წი­
ნაშე უნდა იყვნენ მიყვანილნი, 
რათა განკითხულ იქნენ საქმეე­
ბისამებრ; და თუ მათი საქმეები 
იყო ბინძური, მაშინ თვითონაც 
ბინძურნი არიან; და თუ ისინი 
იქნებიან ბინძურნი, მაშინ მათ 
ღვთის სასუფეველში არ დაე­
დგომებათ, რადგან ასე რომ ყო­
ფილიყო, ღვთის სასუფეველიც 
ბინძური იქნებოდა.

 მაგრამ, აჰა, მე გეუბნებით: 
ღვთის სასუფეველი არ არის 
ბინძური და ვერაფერი უწმი­
დური ვერ შევა ღვთის სასუფე­
ველში; ამიტომაც საჭიროა, რომ 
ბინძური ადგილი იყოს მომზადე­
ბული იმისათვის, რაც ბინძურია.

 და მომზადებულია ადგილი, 
დიახ, ის საშინელი ჯოჯოხეთი, 
რომელზედაც მე ვისაუბრე და 




:

ეშმაკია მისი მომმზადებელი; 
ამიტომაც, ადამიანთა სულის 
საბოლოო მდგომარეობა არის 
ღვთის სასუფეველში ყოფნა ან 
გაძევება იმ სამართლის გამო, 
რომლის შესახებაც ვილაპარაკე.

 ამიტომაც, ბოროტნი უარყო­
ფილნი არიან მართალთაგან და 
ასევე იმ სიცოცხლის ხისგან, 
რომლის ნაყოფი ყველა სხვა 
ნაყოფზე ძვირფასი და სანა­
ტრელია, დიახ, ეს არის ღვთის 
უდიდესი ძღვენი. და ასე ვესაუბ­
რებოდი ჩემს ძმებს. ამინ.



 და ახლა, იყო ასე, რომ მას 
შემდეგ, რაც მე, ნეფიმ, დავა­
მთავრე ჩემს ძმებთან ლაპარაკი, 
აჰა, მათ მითხრეს: შენ იმაზე მე­
ტად მძიმე სიტყვები გვითხარი, 
იმაზე მეტად მძიმე, რისი ატა­
ნაც ჩვენ შეგვიძლია.

 და იყო ასე, რომ მე ვუთხარი 
მათ: ვიცი, რომ გითხარით მძიმე 
სიტყვები ბოროტთა წინააღ­
მდეგ, ჭეშმარიტების თანახმად; 
და მე გავამართლე მართალნი 
და ვმოწმობდი, რომ უკანასკნელ 
დღეს ისინი ამაღლდებიან, ამი­
ტომაც დამნაშავენი მძიმედ იტა­
ნენ ჭეშმარიტებას, რადგან ის 
პირდაპირ გულზე ხვდებათ.

 და ახლა, ჩემო ძმებო, თქვენ 
რომ იყოთ მართალნი და მზად 
იყოთ დაუგდოთ ყური ჭეშმა­
რიტებას და შეიგნოთ ის, რომ 
იყოთ ღმერთის წინაშე უბიწოდ 
მავალნი, მაშინ არ იბუზღუნებ­
დით ჭეშმარიტების გამო და არ 
იტყოდით: შენ ამბობ მძიმე სი­
ტყვებს ჩვენ წინააღმდეგ.

 და იყო ასე, რომ მე, ნეფი, 
მთელი სიბეჯითით მოვუწო­
დებდი მათ, დაეცვათ უფლის 
მცნებები.

 და იყო ასე, რომ მათ თავი 
დაიმდაბლეს უფლის წინაშე იმ­
დენად, რომ მე გამეხარდა და 
მომეცა დიდი იმედი მათზე, რომ 
ივლიდნენ სამართლიანობის ბი­
ლიკზე.

 ახლა, ყველაფერი ეს ითქვა 
და გაკეთდა მაშინ, როდესაც 
მამაჩემი იმყოფებოდა კარავში 
ველზე, რომელსაც მან სახელად 
ლემუელი დაარქვა.

 და იყო ასე, რომ მე, ნე­
ფიმ, ცოლად შევირთე ისმაე­
ლის ერთ-­ერთი ქალიშვილი; და 
ასევე ჩემმა ძმებმაც ცოლად შე­
ირთეს ისმაელის ქალიშვილები; 
და ზორამმაც შეირთო ისმაე­
ლის უფროსი ქალიშვილი ცო­
ლად.

 და ასეთნაირად შეასრულა 




მამაჩემმა უფლის ყოველი ბრძა­
ნება, რომელიც მას ჰქონდა 
მიღებული. ასევე მე, ნეფიც, გან­
საკუთრებულად კურთხეული ვი­
ყავი უფლისაგან.

 და იყო ასე, რომ უფლის 
ხმამ მიმართა მამაჩემს ღამე და 
უბრძანა, რომ მომდევნო დღეს 
გამგზავრებულიყო უდაბნოში.

 და იყო ასე, რომ როდესაც 
მამაჩემი დილით წამოდგა და 
გაემართა კარვის გასასვლელის­
კენ, მისდა გასაოცრად, მიწაზე 
იპოვა ბირთვი, ნატიფი ნაკე­
თობის; და ის სუფთა სპილენ­
ძის იყო; და შიგ ბირთვში იყო 
ორი ისარი: ერთი მიუთითებდა 
გეზს, საითაც უდაბნოში უნდა 
გვევლო.

 და იყო ასე, რომ მოვაგრო­
ვეთ ერთად ყველაფერი, რაც 
უნდა წაგვეღო უდაბნოში და 
ყველაფერი, რაც დარჩა ჩვენი 
სურსათ-­სანოვაგისგან, რომე­
ლიც გვიბოძა უფალმა და ავი­
ღეთ ყველანაირი თესლი, რათა 
წაგვეღო უდაბნოში.

 და იყო ასე, რომ ჩვენ ავი­
ღეთ კარვები და წავედით უდაბ­
ნოში, მდინარე ლამანის გაღმა.

 და იყო ასე, რომ ვიმოგზა­
ურეთ ოთხი დღის განმავლო­
ბაში, დაახლოებით სამხრეთის, 
სამხრეთ-­აღმოსავლეთის მიმარ­
თულებით და კვლავ გავშალეთ 
კარვები და ამ ადგილს დავა­
რქვით სახელად შაზერი.

 და იყო ასე, რომ ავიღეთ 
მშვილდ-­ისრები და წავედით 
უდაბნოში, რათა მოგვენადი­
რებინა ჩვენი ოჯახებისათვის 
საჭმელი; და მას შემდეგ, რაც 
მოვინადირეთ საჭმელი ოჯახე­
ბისათვის, კვლავ დავუბრუნდით 
ოჯახებს უდაბნოში, შაზერის 
ადგილს. და გავუდექით გზას 
უდაბნოში და მივუყვებოდით 
იგივე მიმართულებით, უდაბნოს 
ყველაზე ნაყოფიერ ადგილებს, 
წითელი ზღვის სანაპიროს სა­
ზღვრებთან.

 და იყო ასე, რომ ჩვენ ვმო­
გზაურობდით მრავალი დღის 
განმავლობაში, გზადაგზა ნადი­
რობით ვშოულობდით საჭმელს 
მშვილდებითა და ისრებით, ქვე­
ბითა და შურდულებით.

 და მივყვებოდით ბირთვზე 
ნაჩვენებ მიმართულებას, რო­
მელსაც მივყავდით უდაბნოს 
უფრო ნაყოფიერი ადგილების­
კენ.

 და მას შემდეგ, რაც მრა­
ვალი დღე ვიმოგზაურეთ, გავშა­
ლეთ კარვები, რათა ცოტა ხნით 
კვლავ დაგვესვენა და მოგვეპო­
ვებინა საჭმელი ჩვენი ოჯახე­
ბისათვის.

 და იყო ასე, რომ მაშინ, 
როდესაც მე, ნეფი, წავედი სა­
ჭმლის მოსანადირებლად, აჰა, 
გამიტყდა მშვილდი, რომელიც 
გაკეთებული იყო სუფთა ფოლა­
დისაგან; და მას შემდეგ, რაც 
მშვილდი გამიტყდა, აჰა, ჩემი 
ძმები გაბრაზდნენ ჩემზე მშვილ­
დის დაკარგვის გამო, რადგან 
ვერ მოვიპოვეთ საჭმელი.




და იყო ასე, რომ დავუბრუნ­
დით ოჯახებს საჭმლის გარეშე 
და იყვნენ რა ძალზედ დაქან­
ცულნი მოგზაურობის გამო, 
ისინი მეტად იტანჯებოდნენ სა­
ჭმლის უკმარისობისაგან.

 და იყო ასე, რომ ლამანმა და 
ლემუელმა და ისმაელის ვაჟი­
შვილებმა დაიწყეს მეტისმეტად 
ბუზღუნი მათი უდაბნოში ტან­
ჯვისა და გაჭირვების გამო; და 
ასევე მამაჩემმაც დაიწყო ბუზ­
ღუნი უფალზე, თავის ღმერთზე; 
დიახ, ყოველი მათგანი ძალზედ 
დაღონდა, ისე, რომ უფალზეც 
ბუზღუნებდნენ.

 ახლა, იყო ასე, რომ მე, 
ნეფი, იმის გამო, რომ ვიტან­
ჯებოდი ჩემს ძმებთან მშვილ­
დის დაკარგვის გამო და რადგან 
მათმა მშვილდებმა დაკარგეს 
დრეკადობა, ძალზედ გაგვი­
ჭირდა, დიახ, ისე, რომ ვეღარ 
ვშოულობდით საჭმელს.

 და იყო ასე, რომ მე, ნეფი, 
ბევრს ვესაუბრებოდი ჩემს 
ძმებს, ვინაიდან მათ კვლავ გა­
უქვავდათ გული, იქამდეც, რომ 
უფალზე, თავიანთ ღმერთზეც კი 
ჩიოდნენ.

 და იყო ასე, რომ მე, ნე­
ფიმ, ხისგან გავაკეთე მშვილდი 
და სწორი ჯოხისგან ისარი; ასე 
რომ, შევიარაღდი მშვილდით და 
ისრით, შურდულითა და ქვებით. 
და მე ვუთხარი მამაჩემს: საით 
წავიდე, რომ ვიშოვო საჭმელი?

 და იყო ასე, რომ მან 
ჰკითხა უფალს, რადგან მათ 
თავი დაიმდაბლეს ჩემი სიტყვე­
ბის გამო; რამეთუ ბევრი რამ 
ვუთხარი, მთელი ჩემი სულის 
ძალღონით.

 და იყო ასე, რომ უფლის 
ხმამ მიმართა მამაჩემს; და ის 
განკიცხულ იქნა ნამდვილად, 
უფლის წინააღმდეგ ბუზღუნი­
სათვის, იმდენად, რომ ის ღრმა 
მწუხარებამ მოიცვა.

 და იყო ასე, რომ უფლის 
ხმამ მას უთხრა: შეხედე ბირთვს 
და ნახე, რა აწერია.

 და იყო ასე, როდესაც მა­
მაჩემმა დაინახა ის, რაც ეწერა 
ბირთვზე, მას ძალზედ შეეშინდა 
და ძლიერ აკანკალდა, ასევე 
ჩემი ძმებიც, ისმაელის ვაჟი­
შვილებიც და ჩვენი ცოლებიც.

 და იყო ასე, რომ მე, ნეფიმ, 
დავინახე ისრები, რომლებიც 
ბირთვში იყო; და ისინი იმის 
შესაბამისად მოქმედებდნენ, თუ 
რამდენ რწმენას, სიბეჯითეს და 
ყურადღებას ვუთმობდით მათ.

 და მათზე დაიწერა ახალი 
წარწერა, რაც ნათლად იკით­
ხებოდა და გვაძლევდა წარ­
მოდგენას უფლის გზებზე; და 
ის დროდადრო იწერებოდა და 
იცვლებოდა ჩვენი რწმენის და 
სიბეჯითის შესაბამისად, რო­
მელსაც მას ვუთმობდით. და 
ამგვარად ვხედავთ, რომ მცირე 
შესაძლებლობებით უფალს შე­
უძლია განახორციელოს დიდი 
საქმენი.

 და იყო ასე, რომ მე, ნეფი, 
ავედი მთის მწვერვალზე იმ 




მიმართულების მიხედვით, რო­
მელიც ბირთვზე იყო ნაჩვენები.

 და იყო ასე, რომ დავხოცე 
გარეული ცხოველები; ასე მო­
ვიპოვე საჭმელი ჩვენი ოჯახე­
ბისათვის.

 და იყო ასე, რომ დავბრუნდი 
ჩვენს კარვებთან, თან მომქონდა 
დახოცილი ცხოველები და რო­
დესაც დაინახეს, რომ მოვიპოვე 
საჭმელი, რაოდენ დიდი იყო 
მათი სიხარული! და იყო ასე, 
რომ მათ თავი დაიმდაბლეს უფ­
ლის წინაშე და მიაგეს სამად­
ლობელი.

 და იყო ასე, რომ კვლავ 
გავემგზავრეთ თითქმის იგივე 
მიმართულებით, როგორც დასა­
წყისში; და მრავალი დღის მო­
გზაურობის შემდეგ ჩვენ კვლავ 
გავშალეთ კარვები, რათა გავ­
ჩერებულიყავით გარკვეული 
დროით.

 და იყო ასე, რომ ისმაელი 
მოკვდა და ადგილს, სადაც ის 
დაიმარხა, ეწოდა ნაჰომი.

 და იყო ასე, რომ ისმაელის 
ქალიშვილები ძალზედ გლოვობ­
დნენ თავიანთი მამის გარდა­
ცვალებას და ასევე უდაბნოში 
გაჭირვების გამო; და ისინი ბუზ­
ღუნებდნენ მამაჩემზე, რადგან 
მან გამოიყვანა ისინი იერუსა­
ლიმის მიწიდან, სიტყვებით: მა­
მაჩვენი მკვდარია; დიახ, ჩვენ 
ბევრი ვიხეტიალეთ უდაბნოში 
და გადავიტანეთ მრავალი გა­
ჭირვება, შიმშილი, წყურვილი 
და დაქანცულობა; და ყველა ამ 
ტანჯვის შემდეგ უდაბნოში შიმ­
შილით უნდა დავიღუპოთ.

 და ასე ბუზღუნებდნენ ისინი 
მამაჩემსა და ჩემ წინააღმდეგ; 
და ისინი ნატრობდნენ უკან, იე­
რუსალიმში დაბრუნებას.

 და ლამანმა უთხრა ლემუ­
ელს და ასევე ისმაელის ვაჟი­
შვილებს: აჰა, მოდით მოვკლათ 
მამაჩვენი და ასევე ჩვენი ძმა, 
ნეფიც, რომელმაც თავის თავზე 
აიღო ჩვენზედ ხელმძღვანელობა 
და მასწავლებლობა, თავის უფ­
როს ძმებზე.

 ახლა ის ამბობს, რომ 
უფალი დაელაპარაკა მას და 
ანგელოზებიც ემსახურებოდ­
ნენ. მაგრამ, აჰა, ვიცით, რომ 
ის ჩვენ გვატყუებს; და გვიყვება 
ამას და აკეთებს ბევრ რამეს 
მზაკვრული ხელოვნებით, რათა 
შეძლოს ჩვენი თვალის ახვევა, 
ალბათ ფიქრობს, რომ შეძლებს 
ჩვენს წაყვანას სადმე უცხო 
უდაბნოში; და მას შემდეგ, რაც 
წაგვიყვანს, ჩაფიქრებული აქვს, 
თვითონ გახდეს ჩვენი მეფე და 
მმართველი, რათა მოგვექცეს სა­
კუთარი სურვილისა და სიამოვ­
ნების თანახმად. და ამგვარად, 
ჩემი ძმა, ლამანი, აღვივებდა 
მათ გულებში წყრომას.

 და იყო ასე, რომ უფალი 
ჩვენთან იყო, დიახ, უფლის ხმა 
გაისმა და უთხრა მათ მრავალი 
სიტყვა და ძლიერ განკიცხა 
ისინი და მას შემდეგ, რაც უფ­
ლის ხმით განკიცხულ იქნენ, 
მათ შეწყვიტეს გულისწყრომა 




და მოინანიეს თავიანთი ცოდ­
ვები იმდენად, რომ უფალმა 
კვლავ დაგვლოცა საჭმლით, 
ამდენად არ დავიღუპეთ.



 და იყო ასე, რომ კვლავ გა­
ვემგზავრეთ უდაბნოში; და იმ 
დროიდან ვმოგზაურობდით და­
ახლოებით 
აღმოსავლეთის 
მიმართულებით. და ვმოგზაუ­
რობდით და მრავალ გაჭირვე­
ბას ვიტანდით უდაბნოში; და 
ჩვენი ქალები აჩენდნენ შვილებს 
უდაბნოში.

 და იმდენად დიდი იყო უფ­
ლის კურთხევა ჩვენზე, რომ იმ 
დროს, როდესაც უდაბნოში უმი 
ხორცით ვარსებობდით, ჩვენს ქა­
ლებს საკმარისი რძე ჰქონდათ 
შვილებისთვის და ისინი იყვნენ 
ძლიერნი, დიახ, ისეთნი, როგორც 
კაცები; და უკვე ბუზღუნის გა­
რეშე იტანდნენ მოგზაურობას.

 და ამგვარად ვხედავთ, რომ 
ღვთის ბრძანებები უნდა სრულ­
დებოდეს. და თუ ისე იქნება, 
რომ ადამიანთა შვილები დაი­
ცავენ ღვთის მცნებებს, ის ასა­
ზრდოებს მათ, გააძლიერებს და 
მისცემს შესაძლებლობებს, რო­
მელთა მეშვეობითაც ისინი შე­
ძლებენ იმის შესრულებას, რაც 
მათ უბრძანეს; ამიტომაც, ის 
გვაძლევდა შესაძლებლობებს 
ჩვენი უდაბნოში ყოფნის დროს.

 და ვცხოვრობდით უდაბნოში 
მრავალი წლის განმავლობაში, 
დიახ, რვა წელი გავატარეთ 
უდაბნოში.

 და მივედით მიწაზე, რომელ­
საც დავარქვით ბარაქიანი, ხი­
ლისა და გარეული თაფლის 
სიუხვის გამო; და ყველაფერი 
ეს მომზადებული იყო უფლის 
მიერ, რათა არ დავღუპულიყა­
ვით. და დავინახეთ ზღვა, რო­
მელსაც დავარქვით ირეანთუმი, 
რაც ნიშნავს მრავალ წყალს.

 და იყო ასე, რომ გავშალეთ 
კარვები ზღვისპირას; და მიუ­
ხედავად იმისა, რომ გადავი­
ტანეთ მრავალი გაჭირვება და 
მრავალი სიძნელე, დიახ, იმდენი, 
რომ ვერც კი აღვწერთ ყველას, 
ძალიან გაგვიხარდა, როდესაც 
მივედით ზღვისპირას; და ამ 
ადგილს დავარქვით ბარაქიანი, 
ხილით სიუხვის გამო.

 და იყო ასე, რომ მე, ნეფის, 
მას შემდეგ, რაც ბარაქიანის მი­
წაზე გავატარე მრავალი დღე, 
უფლის ხმამ მომმართა სიტყვე­
ბით: ადექი და ადი მთაზე. და 
იყო ასე, რომ ავდექი და ავედი 
მთაზე და უფალს შევღაღადე.




და იყო ასე, რომ უფალმა 
მომმართა სიტყვებით: ააშენე 
ისეთი გემი, როგორსაც მე გა­
ჩვენებ, რათა შევძლო შენი ხალ­
ხის ამ წყლებზედ გადაყვანა.

 და მე ვთქვი: უფალო, სად 
წავიდე მადნის საშოვნელად, 
რომ გადავადნო და დავამზადო 
სამუშაო იარაღები ისეთი გემის 
ასაშენებლად, როგორიც შენ მა­
ჩვენე?

 და იყო ასე, რომ უფალმა 
მითხრა, სად უნდა წავსული­
ყავი, რომ მეპოვნა მადანი ია­
რაღების დასამზადებლად.

 და იყო ასე, რომ მე, ნეფიმ, 
გავაკეთე ცხოველების ტყავის­
გან საბერველი ცეცხლის გა­
საღვივებლად; და მას შემდეგ, 
რაც გავაკეთე საბერველი, რათა 
გამეღვივებინა ცეცხლი, ორი ქვა 
გავკარი ერთმანეთს ცეცხლის 
ასანთებად.

 რადგან უფალი ამ დრომდე 
უდაბნოში მოგზაურობის ჟამს 
არ გვაძლევდა იმის ნებას, რომ 
ხშირად დაგვენთო ცეცხლი; 
რადგან მან თქვა: მე დავატკბობ 
თქვენს საჭმელს, რომ არ მოგი­
წიოთ მისი მზადება;

 და მე ასევე ვიქნები თქვენი 
ნათელი უდაბნოში; და მოგი­
მზადებთ გზას, თუ იქნება ისე, 
რომ დაიცავთ ჩემს მცნებებს; 
ამიტომაც, როგორც დაიცავთ 
ჩემს მცნებებს, ისე მიგიყვანთ 
აღთქმულ მიწამდე; და თქვენ გე­
ცოდინებათ, რომ მე ვარ თქვენი 
წინამძღოლი.

 დიახ, უფალმა ასევე თქვა: 
მას შემდეგ, რაც მოხვალთ აღ­
თქმულ მიწაზე, თქვენ შეიცნობთ, 
რომ მე, უფალი, ვარ ღმერთი; და 
რომ მე, უფალმა, გიხსენით გა­
ნადგურებისაგან; დიახ, მე გამო­
გიყვანეთ იერუსალიმის მიწიდან.

 ამიტომაც, მე, ნეფი, ვი­
ღწვოდი დამეცვა უფლის მცნე­
ბები და მოვუწოდებდი ჩემს 
ძმებს ერთგულებისა და სიბე­
ჯითისაკენ.

 და იყო ასე, რომ მე და­
ვამზადე იარაღები მადნისაგან, 
რომელიც გამოვადნე კლდიდან.

 და როდესაც ჩემმა ძმებმა 
დაინახეს, რომ ვაპირებდი გემის 
აშენებას, მათ დაიწყეს ჩემზე 
ბუზღუნი სიტყვებით: ჩვენი ძმა 
არის უგუნური, რადგან ჰგონია, 
რომ შეუძლია გემის აშენება; 
დიახ, მას ასევე ჰგონია, რომ 
შეუძლია ამ დიდი წყლის გა­
დაკვეთა.

 და ამგვარად გამოხატავ­
დნენ უკმაყოფილებას ჩემ მი­
მართ ჩემი ძმები და არ სურდათ 
მუშაობა, რადგან არ სწამდათ, 
რომ შევძლებდი გემის აშენებას; 
ასევე არ სწამდათ იმისაც, რომ 
უფალი მასწავლიდა.

 და იყო ასე, რომ მე, ნეფი, 
ძალზედ დავღონდი მათი გულ­
ქვაობის გამო; და ახლა, რო­
დესაც მათ დაინახეს, რომ 
დავღონდი, გაიხარეს გულით, 
იმდენად, რომ დამცინოდნენ სი­
ტყვებით: ვიცოდით, რომ შენ 
ვერ შეძლებდი გემის აშენებას, 




რადგან ვიცოდით, რომ არ 

გაქვს სათანადო ცოდნა, ამგვა­
რად, ვერ შეძლებ ასეთი დიდი 
საქმის შესრულებას.

 და შენ ისეთივე ხარ, რო­
გორც 
მამაჩვენი, 
გულის 
უგუნური წარმოსახვებით გატა­
ცებული; დიახ, მან გამოგვიყვანა 
იერუსალიმის მიწიდან და ამ 
მრავალი წლის განმავლობაში 
დავეხეტებოდით უდაბნოში; და 
ჩვენი ქალები შრომობდნენ ორ­
სულობის ბოლო თვეებშიც; და 
მათ გააჩინეს შვილები უდაბ­
ნოში და იტანჯებოდნენ ყველაფ­
რით, გარდა სიკვდილისა; და 
იქნებოდა უკეთესი, რომ ამდენი 
გაჭირვების ნაცვლად დახოცი­
ლიყვნენ, სანამ იერუსალიმიდან 
წამოვიდოდნენ.

 აჰა, მრავალი წლის მან­
ძილზე ვიტანჯებოდით უდაბ­
ნოში, მაშინ, როდესაც შეგვეძლო 
დავმტკბარიყავით ჩვენი ქონებით 
და ჩვენი მემკვიდრეობის მიწით; 
დიახ, შეგვეძლო ვყოფილიყავით 
ბედნიერნი.

 და ვიცით, რომ ხალხი, რო­
მელიც იყო იერუსალიმის მი­
წაზე, იყო მართალი ხალხი, 
რადგან იცავდა უფლის წესებსა 
და სამართალს და ყველა მის 
მცნებას მოსეს რჯულის მი­
ხედვით; ამიტომ, ვიცით, რომ 
ის ხალხი არის მართალი; და 
მამაჩვენმა განსაჯა ისინი და 
წაგვიყვანა, რადგან ყური და­
ვუგდეთ მის სიტყვებს; დიახ, 
ჩვენი ძმაც მას ჰგავს. ასეთი 
სიტყვებით ბუზღუნებდნენ და 
ჩიოდნენ ჩემი ძმები ჩვენ წინა­
აღმდეგ.

 და იყო ასე, რომ მე, ნეფიმ, 
მივმართე მათ სიტყვებით: ნუთუ 
გწამთ, რომ ჩვენი მამები, რომ­
ლებიც იყვნენ ისრაელის შვი­
ლები, იქნებოდნენ ეგვიპტელთა 
ხელიდან გამოყვანილნი, რომ არ 
დაეგდოთ ყური უფლის სიტყვე­
ბისთვის?

 დიახ, ნუთუ გგონიათ, რომ 
ისინი გამოყვანილ იქნებოდნენ 
მონობიდან, რომ არ ებრძანებინა 
უფალს მოსესთვის მათი მონო­
ბიდან გამოყვანა?

 ახლა თქვენ იცით, რომ 
ისრაელის შვილები იყვნენ 
მონობაში; და იცით, რომ და­
ტვირთულნი იყვნენ სამუშაოე­
ბით, რომლებიც მათთვის მძიმე 
ასატანი იყო; ამიტომაც, თქვენ 
იცით, რომ მათივე სიკეთისა­
თვის საჭირო იყო მათი მონო­
ბიდან გამოყვანა.

 ახლა თქვენ იცით, რომ მო­
სემ უფლისგან მიიღო ბრძანება, 
გაეკეთებინა ეს დიდი საქმე; და 
თქვენ იცით, რომ მისი სიტყვის 
თქმით წითელი ზღვის წყლები 
გაიყო აქეთ და იქეთ და მათ 
გაიარეს მშრალ მიწაზე.

 მაგრამ თქვენ იცით, რომ 
ეგვიპტელები, რომელნიც იყვ­
ნენ ფარაონის ჯარში, წითელ 
ზღვაში დაინთქნენ.

 და თქვენ ასევე იცით, რომ 
ისინი უდაბნოში მანანით იკვე­
ბებოდნენ.




დიახ, თქვენ ასევე იცით, 
რომ მოსემ თავის სიტყვით, 
ღვთის ძალის შემწეობით, რომე­
ლიც მასში იყო, კლდეს დაჰკრა 
და იქიდან წყალი გადმოვიდა, 
რათა ისრაელის შვილებს წყურ­
ვილი მოეკლათ.

 და მიუხედავად იმისა, რომ 
უფალი, მათი ღმერთი, მათი გა­
მომსყიდველი, მიდიოდა მათ 
წინ, მიუძღვოდა დღისით და 
უნათებდა ღამით და მათთვის 
აკეთებდა ყველაფერს, რაც ადა­
მიანისთვის სასიკეთოა, მათ გა­
იქვავეს გული და დაიბნელეს 
გონება და მოსეს, ასევე ჭეშ­
მარიტ და ცოცხალ ღმერთსაც, 
ლანძღავდნენ.

 და იყო ასე, რომ თავის სი­
ტყვისამებრ, ის ანადგურებდა 
მათ; და თავის სიტყვისამებრ 
მიუძღვოდა მათ; და თავის სი­
ტყვისამებრ ყველაფერს აკე­
თებდა მათთვის; და არაფერი არ 
ხდებოდა მისი სიტყვის გარეშე.

 და მას შემდეგ, რაც მათ 
გადაკვეთეს მდინარე იორდანე, 
მან ისინი გააძლიერა იმდენად, 
რომ გააძევა იმ მიწის შვილები, 
დიახ, იმდენად, რომ ისინი გა­
ფანტეს და გაანადგურეს.

 და ახლა, ნუთუ გგონიათ, 
რომ ამ მიწის შვილები, რომ­
ლებიც იყვნენ აღთქმულ მიწაზე, 
რომლებიც გაძევებულ იქნენ 
ჩვენი მამების მიერ, ნუთუ გგო­
ნიათ, რომ იყვნენ მართალნი? 
აჰა, მე თქვენ გეუბნებით: არა.

 ნუთუ გგონიათ, რომ ჩვენი 
მამები იქნებოდნენ მათზე უფრო 
რჩეულნი, მართალნი რომ ყო­
ფილიყვნენ? მე გეუბნებით: არა.

 აჰა, უფალი ყველა ხორცი­
ელს ერთნაირად უყურებს; მას, 
ვინც მართალია, ღმერთი წყა­
ლობს. მაგრამ, აჰა, ამ ხალხმა 
უარყო ღვთის ყოველი სიტყვა 
და მომწიფდა ურჯულოებაში; და 
მოვიდა მათზედ ღვთის რისხვა 
სისავსით და უფალმა დაწყევლა 
მათთვის მიწა და აკურთხა ის 
ჩვენი მამებისათვის; დიახ, მან 
დაწყევლა ის მათსავე გასანად­
გურებლად და აკურთხა ჩვენი 
მამებისათვის, რათა მოეპოვები­
ნათ ძალაუფლება მასზედ.

 აჰა, უფალმა შექმნა დედა­
მიწა, რათა ის ყოფილიყო და­
სახლებული; და შექმნა მან 
თავისი შვილები, რათა მას და­
ეუფლონ.

 და ის აღზრდის სამართ­
ლიან ერს და ანადგურებს ბო­
როტთა ერებს.

 და მას მართალნი მიჰყავს 
ძვირფას მიწებზე და ანადგუ­
რებს ბოროტებს და მათ გამო 
წყევლის მათსავე მიწას.

 იგი მაღლა ზეცაში მარ­
თავს, რადგან ის მისი ტახტია 
და ეს დედამიწა  – მისი კვარ­
ცხლბეკი.

 და მას უყვარს ისინი, ვისაც 
სურს, რომ იყოს მათი ღმერთი. 
აჰა, მან შეიყვარა ჩვენი მამები 
და დადო მათთან აღთქმები, 
დიახ, აბრაამთან, ისააკთან და 
იაკობთან; და მას ახსოვდა აღ­




თქმები, რომლებიც ადრე დადო; 
ამიტომაც, მან გამოიყვანა ისინი 
ეგვიპტის მიწიდან.

 და მან დასაჯა ისინი უდაბ­
ნოში თავისი კვერთხით, რად­
გან მათ თქვენსავით გაიქვავეს 
გული; და უფალმა დასაჯა 
ისინი ურჯულოების გამო. მან 
გაუგზავნა ცეცხლოვანი ფრთო­
სანი გველები; და მას შემდეგ, 
რაც მათ დაკბინეს ისინი, მან 
მოამზადა მათთვის განკურნების 
გზა; და მოქმედება, რომელიც 
მათ ამისათვის უნდა შეესრუ­
ლებინათ, იყო შეხედვა; და ამ 
გზის სიმარტივის ან სიადვილის 
გამო მრავალნი დაიღუპნენ.

 და ისინი დროდადრო იქვა­
ვებდნენ გულს და ლანძღავდნენ 
მოსეს და ასევე ღმერთს; მიუხე­
დავად ამისა, თქვენ იცით, რომ 
მის უბადლო ძალას მიჰყავდა 
ისინი აღთქმულ მიწაზე.

 და ახლა, ყოველივე ამის 
შემდეგ, დადგა ის დრო, როდე­
საც ისინი გაბოროტდნენ, დიახ, 
თითქმის მომწიფდნენ სიბო­
როტეში და ვფიქრობ, რომ ამ 
დღეს უკვე განადგურების პირას 
არიან მისულნი; მაგრამ ვიცი, 
რომ ნამდვილად დადგება დღე, 
როდესაც ისინი განადგურდე­
ბიან, რამდენიმე გადარჩენილის 
გარდა, რომლებსაც წაიყვანენ 
ტყვეობაში.

 ამიტომაც, უფალმა უბრძანა 
მამაჩემს წასულიყო უდაბნოში; 
და იუდეველებიც ცდილობდნენ 
მისი სიცოცხლის მოსწრაფებას; 
დიახ, და თქვენც ასევე ლამობ­
დით მისი სიცოცხლის მოსწრა­
ფებას; ამიტომაც, თქვენ ხართ 
მკვლელები თქვენს გულებში და 
თქვენც მათი მსგავსნი ხართ.

 თქვენ მკვირცხლნი ხართ 
ურჯულოების ჩადენაში, მაგრამ 
ზანტნი უფლის, თქვენი ღმერ­
თის, გახსენებაში. თქვენ იხილეთ 
ანგელოზი და იგი გესაუბრათ; 
დიახ, დროდადრო გესმოდათ 
მისი ხმა; და ის გესაუბრებო­
დათ წყნარი, ჩუმი ხმით, მაგ­
რამ თქვენ გახდით უგრძნობნი 
და ვეღარ გრძნობდით მის სი­
ტყვებს; ამიტომაც, ის მოგმარ­
თავდათ ვითარცა ჭექა-­ქუხილის 
ხმით, რომლისგანაც მიწა ზან­
ზარებდა ისე, თითქოს ლამობდა 
შუაზე გაპობას.

 და თქვენც ასევე იცით, რომ 
მისი ყოვლადძლიერი სიტყვის 
ძალით მას შეუძლია დედამი­
წის განადგურება; დიახ, თქვენ 
იცით, რომ თავის სიტყვით მას 
შეუძლია გადაასწოროს უსწორ­
მასწორო ადგილი; და სწორი 
ადგილები გაიპობა. და აბა რო­
გორ შეგიძლიათ იყოთ ასეთი 
გულქვები?

 აჰა, სული ჩემი იხლი­
ჩება ტანჯვისგან თქვენ გამო 
და გული მტკივა; და მეშინია, 
რომ საუკუნოდ არ გაგაძევოთ 
უფალმა. აჰა, სავსე ვარ ღვთის 
სულით იმდენად, რომ აღარ 
­მაქვს ძალა სხეულში.

 და ახლა, იყო ასე, რომ 
როდესაც ვთქვი ეს სიტყვები, 




ისინი ჩემზე გაბრაზდნენ და მო­
ისურვეს ზღვის სიღრმეში ჩემი 
ჩაგდება; და როდესაც მომიახ­
ლოვდნენ, რომ ხელი აღემართათ 
ჩემზე, მე მივმართე მათ სიტყვე­
ბით: ყოვლადძლიერი ღვთის სა­
ხელით გიბრძანებთ, რომ ხელი 
არ დამაკაროთ, რადგან ისე ვარ 
ღვთის ძალით სავსე, რომ შთა­
ნთქავს ჩემს ხორცს; და ყოველი, 
ვინც ხელს დამაკარებს, და­
ჭკნება, გამხმარი ლერწამივით; 
და არარაობად იქცევა ღვთის 
ძალის წინაშე, რადგან ღმერთი 
დასჯის მას.

 და იყო ასე, რომ მე, ნეფიმ, 
ვუთხარი მათ, რომ მეტად აღარ 
იბუზღუნონ თავიანთი მამის წი­
ნააღმდეგ, ასევე მეტად აღარ 
აარიდონ თავი ჩემთან მუშაობას, 
რადგან გემის აშენება ღმერთმა 
მიბრძანა.

 და მე ვუთხარი მათ: თუ 
ღმერთი მიბრძანებდა გამეკეთე­
ბინა ყველაფერი, მე შევძლებდი 
ყოველივე ამის გაკეთებას. თუ 
ის მიბრძანებს ვუთხრა ამ 
წყალს: მიწად იქეცი, ის იქცევა 
მიწად; და თუ ამას ვიტყვი, ეს 
ასეც იქნება.

 და ახლა, თუ უფალს აქვს 
ასეთი დიდი ძალა და მოახდინა 
ამდენი სასწაული ადამიანთა 
შვილებს შორის, მაშინ რატომ 
ვერ მასწავლის გემის აშენებას?

 და იყო ასე, რომ მე, ნე­
ფიმ, ვუთხარი მრავალი რამ 
ჩემს ძმებს ისე, რომ ისინი იყვ­
ნენ შერცხვენილნი და ვეღარ 
მედავებოდნენ, ჩემზე ვეღარ ბე­
დავდნენ ხელის აღმართვას ან 
თითით შეხებას მრავალი დღის 
განმავლობაში. იმდენად ძლი­
ერი იყო ღმერთის სული, რომ 
მათ ვერ გაბედეს ამის გაკეთება, 
რათა არ გამხმარიყვნენ ჩემ წი­
ნაშე; და ამგვარად იმოქმედა 
ამან მათზე.

 და იყო ასე, რომ უფალმა 
მითხრა: კვლავ გაუწოდე ხელი 
შენს ძმებს და არ გახმებიან 
ისინი შენ წინაშე, თუმცა მე 
მათ შევძრავ, – ამბობს უფალი, 
და ამას გავაკეთებ, რათა მათ 
იცოდნენ, რომ ვარ უფალი, მათი 
ღმერთი.

 და იყო ასე, რომ მე გავუ­
წოდე ხელი ჩემს ძმებს და არ 
გახმნენ ისინი ჩემ წინაშე; არა­
მედ უფალმა შეაზანზარა ისინი 
თავისი სიტყვის შესაბამისად, 
როგორც მან თქვა.

 და ახლა მათ თქვეს: ნამ­
დვილად ვიცით, რომ უფალი 
შენთან არის, რადგან ვიცით, 
რომ ეს არის უფლის ძალა, 
რომელმაც შეგვაზანზარა. და 
ისინი დაეცნენ ჩემ წინაშე და 
მზად იყვნენ თაყვანი ეცათ ჩემ­
თვის, მაგრამ მე არ მივეცი ამის 
ნება და ვუთხარი: მე თქვენი 
ძმა ვარ, დიახ, თქვენი უმცროსი 
ძმა; ამიტომაც, თაყვანი ეცით 
უფალს, თქვენს ღმერთს და პა­
ტივი ეცით თქვენს მამას და დე­
დას, რათა დღეგრძელნი იყოთ 
მიწაზე, რომელსაც გაძლევთ 
უფალი, თქვენი ღმერთი.




და იყო ასე, რომ მათ თაყ­
ვანი სცეს უფალს და ჩემთან 
ერთად წამოვიდნენ და დავამზა­
დეთ ხეში ნაკვეთი ნატიფი ნაკე­
თობანი. და უფალი დროდადრო 
მაჩვენებდა, როგორ უნდა შე­
მესრულებინა გემისთვის ხეზე 
კვეთა.

 და ახლა მე, ნეფი, არ ვამუ­
შავებდი ხეს იმ წესით, როგორც 
ამას ადამიანები აკეთებდნენ; და 
არც გემს ვაშენებდი ისე, რო­
გორც ადამიანები; მაგრამ ვაშე­
ნებდი მას ისე, როგორც უფალი 
მაჩვენებდა; ამიტომაც ის არ 
იყო ისეთი, როგორიც ადამი­
ანთა შორის გვხვდება.

 და მე, ნეფი, ხშირად ავდი­
ოდი მთაზე და ხშირად ვლოცუ­
ლობდი უფლისადმი, ამიტომაც 
უფალმა დამანახა დიადი მოვ­
ლენები.

 და იყო ასე, რომ მას შემ­
დეგ, რაც დავამთავრე გემის 
შენება უფლის სიტყვის მიხედ­
ვით, ჩემმა ძმებმა დაინახეს, რომ 
ის იყო კარგი და აგებული იყო 
ძალზედ მშვენივრად, ამიტომაც, 
მათ კვლავ დაიმდაბლეს თავი 
უფლის წინაშე.

 და იყო ასე, რომ უფლის ხმამ 
მამაჩემს მიმართა, რომ ავმდგა­
რიყავით და გემში შევსულიყა­
ვით.

 და იყო ასე, რომ მომდევნო 
დღეს, მას შემდეგ, რაც მოვა­
მზადეთ ყველაფერი, ბევრი ხილი 
და ხორცი უდაბნოდან და უხვად 
თაფლი და საგზალი იმის მი­
ხედვით, რაც უფალმა გვი­
ბრძანა, შევედით გემში მთელი 
ჩვენი ბარგითა და თესლით და 
ყველაფერი, რაც მოვიტანეთ, ყო­
ველმა თავისი წლოვანების შე­
საბამისად; ამიტომაც, ყველანი 
შევედით გემში, ჩვენს ცოლებ­
თან და შვილებთან ერთად.

 და მამაჩემს შეეძინა ორი 
შვილი უდაბნოში; უფროსს და­
არქვეს იაკობი და უმცროსს  – 
იოსები.

 და იყო ასე, რომ მას შემდეგ, 
რაც ყველანი შევედით გემში და 
თან წავიღეთ საგზალი და ის, 
რაც გვებრძანა, ჩვენ გავედით 
ზღვაში და ქარმა წაგვიყვანა 
წინ აღთქმული მიწისაკენ.

 და მას შემდეგ, რაც მრავალი 
დღის განმავლობაში ქარს წინ 
მივყავდით, აჰა, ჩემი ძმები და ის­
მაელის შვილები და ასევე მათი 




ცოლები, გამხიარულდნენ ისე, 
რომ დაიწყეს ცეკვა, სიმღერა და 
ძალზედ უხამსი ლაპარაკი, დიახ, 
ისე, რომ დაავიწყდათ, რა ძალამ 
მოიყვანა ისინი იქ; დიახ, მეტის­
მეტ უხამსობამდე აღზევდნენ.

 და მე, ნეფის, ძალზედ შე­
მეშინდა, რომ უფალი განაწყენ­
დებოდა ჩვენზე და დაგვსჯიდა 
ჩვენი ურჯულოების გამო, რომ 
ჩავინთქმებოდით ზღვის სი­
ღრმეში; ამიტომაც მე, ნეფიმ, 
სრული კეთილგონიერებით მო­
ვუწოდე მათ, მაგრამ, აჰა, ისინი 
გაბრაზდნენ ჩემზე და მითხრეს: 
არ გვსურს, რომ ჩვენი უმცროსი 
ძმა იყოს ჩვენი ბატონი.

 და იყო ასე, რომ ლამანმა 
და ლემუელმა მომკიდეს ხელი 
და დამაბეს თოკებით; და მო­
მექცნენ ძალზედ უხეშად; მიუ­
ხედავად ამისა, უფალმა დაუშვა 
ეს, რათა ეჩვენებინა თავისი 
ძალა საკუთარი სიტყვის აღ­
სრულებისათვის, რომელიც მან 
ბოროტებზე თქვა.

 და იყო ასე, რომ მას შემ­
დეგ, რაც მათ ისე დამაბეს, რომ 
ვერ ვინძრეოდი, კომპასი, რომე­
ლიც უფლის მიერ იყო მომზა­
დებული, აღარ მუშაობდა.

 ამიტომაც მათ არ იცოდ­
ნენ, საით უნდა წაეყვანათ გემი, 
ასე რომ, ამოვარდა დიდი ქარი­
შხალი; დიახ, დიდი და საშინელი 
გრიგალი და სამი დღის განმავ­
ლობაში წყლებს უკან მივყავდით 
და მათ ძალზედ შეეშინდათ, რომ 
ზღვაში დაიხრჩობოდნენ; მიუხე­
დავად ამისა, მაინც არ გამან­
თავისუფლეს.

 და მეოთხე დღეს, როდესაც 
უკან მივყავდით, გრიგალი გან­
საკუთრებულად გაუარესდა.

 და იყო ასე, რომ სულ ცოტა 
გვაკლდა, რომ ზღვის სიღრმეში 
ჩავინთქმებოდით. და მას შემდეგ, 
რაც ოთხი დღის განმავლობაში 
წყლებს უკან მივყავდით, ჩემმა 
ძმებმა დაიწყეს იმის გააზრება, 
რომ ღვთის სასჯელი იყო მათ­
ზედ და უნდა დაღუპულიყვნენ, 
თუ არ მოინანიებდნენ თავიანთ 
ურჯულოებას; ამიტომაც, ჩემთან 
მოვიდნენ და მომხსნეს თოკები 
მაჯებიდან; და, აჰა, ხელები 
ძალზედ დამისივდა და ასევე 
დამისივდა კოჭებიც; და ამის 
გამო დიდი იყო ტკივილი.

 ამისდა მიუხედავად, მე 
ღმერთს შევცქეროდი და ვადი­
დებდი მას მთელი დღის გან­
მავლობაში და ჩემი გაჭირვების 
გამო არ ვბუზღუნებდი უფლის 
წინააღმდეგ.

 და ახლა მამაჩემმა, ლეხიმ, 
მათ ბევრი რამ უთხრა და ასევე 
ისმაელის შვილებსაც; მაგრამ, 
აჰა, ისინი მუქარით სუნთქავდნენ 
ნებისმიერის წინააღმდეგ, ვინც 
ჩემ დასაცავად ლაპარაკობდა 
და ჩემმა მშობლებმა, რომლებიც 
იყვნენ მოხუცებულნი, იწვნიეს 
რა დიდი დარდი თავიანთი შვი­
ლების გამო, დაღონდნენ, დიახ 
და ლოგინადაც ჩავარდნენ.

 მათი დარდისა და ღრმა 
მწუხარების გამო და ასევე ჩემი 




ძმების ურჯულოების გამო, ლა­
მის წასულიყვნენ ამ ქვეყნიდან 
თავიანთ ღმერთთან შესახვედ­
რად; დიახ, მათი ჭაღარა ლამის 
დასამარებულიყო და მტვრად 
ქცეულიყო, დიახ, დარდისგან 
ლამის იყო წყლის სამარეში 
ჩაცვენილიყვნენ.

 ასევე იაკობი და იოსებიც, 
იყვნენ რა ყმაწვილები, ჭარბ კვე­
ბას მოითხოვდნენ და დაღონე­
ბულები იყვნენ თავიანთი დედის 
გაჭირვების გამო; ვერც ჩემმა 
ცოლმა, თავის ცრემლებით და 
ლოცვებით, და ვერც ჩემმა შვი­
ლებმა ვერ შეძლეს ჩემი ძმების 
გულის მოლბობა, რათა გავენ­
თავისუფლებინე.

 და ღმერთის ძალის გარდა, 
რომელიც ემუქრებოდა მათ გა­
ნადგურებით, ვერაფერმა ვერ 
შეძლო მათი გულის მოლბობა; 
ამიტომ, როდესაც დაინახეს, რომ 
ცოტაც და ზღვის სიღრმეში ჩაი­
ნთქმებოდნენ, მათ მოინანიეს ის, 
რაც ჩაიდინეს, იმდენად, რომ გა­
მანთავისუფლეს.

 და იყო ასე, რომ როდესაც 
მათ გამანთავისუფლეს, აჰა, 
ავიღე კომპასი და ის ამუშავდა, 
ისე, როგორც მე მსურდა. და 
იყო ასე, რომ მე ლოცვით მივ­
მართე უფალს; და მას შემდეგ, 
რაც ვილოცე, ქარი ჩადგა და 
ქარიშხალიც ჩაწყნარდა და ჩა­
მოდგა დიადი სიმშვიდე.

 და იყო ასე, რომ მე, ნეფიმ, 
წავიყვანე გემი ისე, რომ კვლავ 
გავცურეთ აღთქმული მიწისაკენ.

 და იყო ასე, რომ მრავალ­
დღიანი ცურვის შემდეგ, მი­
ვაღწიეთ აღთქმულ მიწას; და 
გადავედით მიწაზე, და გავშა­
ლეთ კარვები; და ვუწოდეთ მას 
აღთქმული მიწა.

 და იყო ასე, რომ დავიწყეთ 
მიწის დამუშავება; და დავიწყეთ 
თესლების დათესვა; დიახ, მი­
წაში ჩავთესეთ ყველა თესლი, 
რომელიც მოვიტანეთ იერუსა­
ლიმის მიწიდან. და იყო ასე, 
რომ მათ ძალზედ კარგად იხა­
რეს, ამიტომაც უხვი კურთხევა 
მივიღეთ.

 და იყო ასე, რომ უდაბურ 
ადგილებში მოგზაურობისას, 
აღთქმულ მიწაზე აღმოვაჩი­
ნეთ, რომ ტყეებში იყო ყველა­
ნაირი მხეცი, ძროხა და ხარი, 
ვირი და ცხენი, თხა და ნია­
მორი; და ყველანაირი გარეული 
ცხოველი, რომლებსაც სარგებ­
ლობა მოაქვთ ადამიანებისთვის. 
და ვიპოვეთ ყველანაირი მადანი, 
ოქროსი და ვერცხლის და სპი­
ლენძის.






და იყო ასე, რომ უფალმა 
მიბრძანა და ამიტომაც დავა­
მზადე ფირფიტები მადნისგან, 
რათა ამომეტვიფრა მათზე ამ­
ბავი ჩემი ხალხის შესახებ. და 
ჩემ მიერ დამზადებულ ფირ­
ფიტებზე მე ამოვტვიფრე მა­
მაჩემისა და ჩვენი უდაბნოში 
მოგზაურობის ამბავი და მამა­
ჩემის წინასწარმეტყველებანი; 
ასევე მათზე ამოვტვიფრე ჩემი 
მრავალი წინასწარმეტყველება.

 და იმ დროს, როდესაც მათ 
ვამზადებდი, არ ვიცოდი, რომ 
უფალი მიბრძანებდა ამ ფირ­
ფიტების დამზადებას; ამი­
ტომაც, მამაჩემის ამბავი და 
მისი მამების გვარტომობა და 
უდაბნოში ჩვენი ნამოქმედარის 
დიდი ნაწილი ამოტვიფრულია 
იმ პირველ ფირფიტებზე, რომ­
ლებზედაც მე ვისაუბრე; ამიტო­
მაც, ის მოვლენები, რაც მოხდა 
ამ ფირფიტების დამზადებამდე, 
ჭეშმარიტად უფრო დაწვრილე­
ბით მოხსენიებულია პირველ 
ფირფიტებზე.

 და მას შემდეგ, რაც დავა­
მზადე ეს ფირფიტები, ბრძა­
ნებისამებრ, მე, ნეფიმ, მივიღე 
ბრძანება, რომ მსახურება 
და 
წინასწარმეტყველებანი, 
მათი უფრო ნათელი და ძვირ­
ფასი ნაწილები, ჩავწერო ამ 
ფირფიტებზე; და ის, რაც და­
იწერა მათზე, უნდა შეინახოს, 
როგორც რჩევა-­დარიგება ჩემი 
ხალხისთვის, რომელიც დაეუფ­
ლება ამ მიწას და ასევე სხვა 
ბრძნული მიზნებისათვის, რომ­
ლებიც უფალმა იცის.

 ამიტომაც, მე, ნეფიმ, გავა­
კეთე ჩანაწერები სხვა ფირ­
ფიტებზე, სადაც აღწერილია 
ამბავი ანუ უფრო დაწვრილებით 
აღწერილია ჩემი ხალხის ომე­
ბის, განხეთქილებებისა და აოხ­
რებების ამბავი. და ეს გავაკეთე 
და ვუბრძანე ჩემს ხალხს, რა 
უნდა მოიმოქმედონ მას შემდეგ, 
რაც აღარ ვიქნები; და ეს ფირ­
ფიტები უნდა გადადიოდეს ერთი 
თაობიდან მეორეზე ან ერთი წი­
ნასწარმეტყველისაგან მეორეზე, 
სანამ უფლისაგან არ მიიღებენ 
სხვა ბრძანებებს.

 და ჩემ მიერ ამ ფირფიტების 
დამზადების შესახებ ჩანაწერები 
მოცემული იქნება შემდგომში; 
და შემდეგ, აჰა, მე ვიმოქმედებ 
ისე, როგორც ვთქვი; და ამას 
ვაკეთებ იმისთვის, რომ უფრო 
წმინდა რამ შენახულ იქნას ჩემი 
ხალხის ცოდნისათვის.

 მიუხედავად ამისა, მე ამ ფირ­
ფიტებზე არ ვწერ არაფერს იმის 
გარდა, რასაც მივიჩნევ წმინდად. 
და თუ მე ახლა ვცდები, ესე 
იგი ცდებოდნენ ძველადაც; თავს 
ვიმართლებ არა სხვა ადამია­
ნების გამო, არამედ იმ სისუს­
ტის გამო, რომელიც არის ჩემში 
ხორციელად, ვიმართლებ თავს.




რადგან რასაც ზოგიერთი 
ადამიანი მიიჩნევს ძვირფასად 
სხეულისთვისა და სულისათვის, 
სხვები არად აგდებენ და ფეხით 
თელავენ. დიახ, თვით ისრაელის 
ღმერთს ადამიანები ფეხით თე­
ლავენ; მე ვამბობ „ფეხით თე­
ლავენ“, მაგრამ ვიტყოდი სხვა 
სიტყვებით: ისინი მას არად 
აგდებენ და ყურს არ უგდებენ 
მის დარიგების ხმას.

 და აჰა, ის მოდის ანგელო­
ზის სიტყვების შესაბამისად, 
ექვსასი წლის შემდეგ, რაც მა­
მაჩემმა იერუსალიმი დატოვა.

 და ქვეყანა თავისი ურჯულო­
ების გამო განსჯის მას, რო­
გორც არარაობას; ამიტომაც მას 
გაშოლტავენ და ის ამას აიტანს; 
და მას სცემენ და ის ამას აი­
ტანს. დიახ, შეაფურთხებენ მას 
და ის ამას აიტანს თავისი ადა­
მიანთა შვილების მიმართ გა­
საოცარი გულკეთილობისა და 
სულგრძელობის გამო.

 და ღმერთი ჩვენი მამებისა, 
რომელნიც გამოყვანილ იქნენ 
ეგვიპტიდან მონობიდან და მის 
მიერ გადარჩენილნი იქნენ უდაბ­
ნოში, დიახ, აბრაამის ღმერთი 
და ისააკისა და იაკობის 
ღმერთი, ჩაბარდება როგორც 
ადამიანი, ანგელოზის სიტყვე­
ბისამებრ, ბოროტი ადამიანების 
ხელში, რათა ზენოქის სიტყვე­
ბისამებრ, ამაღლებულ იქნას და 
ნეუმის სიტყვებისამებრ ჯვარც­
მული და აკლდამაში დამარ­
ხული ზენოსის სიტყვებისამებრ, 
რომლებიც მან თქვა ბნელეთის 
იმ სამი დღის შესახებ, რაც 
იქნებოდა მისი სიკვდილის ნი­
შანი, მათთვის, ვინც დასახლ­
დებიან ზღვის კუნძულებზე და 
განსაკუთრებულად მათთვის, 
ვინც მიეკუთვნება ისრაელის 
სახლს.

 რადგან ასე თქვა წინასწარ­
მეტყველმა: იმ დღეს უფალი 
ღმერთი აუცილებლად ეწვევა 
ისრაელის მთელ სახლს. ზოგს 
თავისი ხმით, მათი სამართლია­
ნობის გამო, მათი დიდი სიხარუ­
ლისა და ხსნისათვის და სხვებს 
თავისი ძალის ჭექა-­ქუხილითა 
და მეხით, ქარიშხლით, ცეც­
ხლითა და კვამლით და ბნე­
ლეთის ბურუსით, გამსკდარი 
მიწითა და მთებით, რომლებიც 
აიზვირთება.

 და ყველაფერი ეს აუცი­
ლებლად ახდება, – ამბობს წი­
ნასწარმეტყველი ზენოსი. და 
დედამიწის კლდეები უნდა გა­
იხლიჩოს; და მიწის კვნესისგან, 
ღმერთის სულის გავლენით, 
ზღვის კუნძულების მრავალი 
მეფე სულის ძრწოლით შესძა­
ხებს: ბუნების ღმერთი იტან­
ჯება!

 და მათ შესახებ, რომელ­
ნიც არიან იერუსალიმთან, ამ­
ბობს წინასწარმეტყველი: ისინი 
დაისჯებიან ყოველი ადამიანის 
მიერ, ვინაიდან ჯვარს აცვა­
მენ ისრაელის ღმერთს და გა­
ირყვნიან გულს ნიშნებისა და 
საოცრებების და ისრაელის 




ღმერთის ძალისა და დიდების 
უარყოფით.

 და ვინაიდან მათ გული გა­
ირყვნეს, – ამბობს წინასწარმე­
ტყველი, და ისრაელის წმინდა 
აბუჩად აიგდეს, ისინი იხეტია­
ლებენ ხორციელად და დაიღუ­
პებიან და მათ დასცინებენ და 
გაამასხარავებენ და შეიძულე­
ბენ ყველა ერში.

 მიუხედავად ამისა, როდესაც 
მოვა ის დღე, – ამბობს წინას­
წარმეტყველი, როდესაც ისინი 
ისრაელის წმინდის მიმართ 
აღარ გაირყვნიან გულს, მაშინ 
ის გაიხსენებს იმ აღთქმებს, 
რომლებიც მან დადო მათ მა­
მებთან.

 დიახ, იმ დროს ის გაიხსე­
ნებს ზღვის კუნძულებს; დიახ, 
ყოველ ადამიანს, რომელიც მი­
ეკუთვნება ისრაელის სახლს, 
მე შევკრებ,  – ამბობს უფალი, 
წინასწარმეტყველი ზენოსის 
სიტყვებისამებრ, დედამიწის ოთ­
ხივე კიდიდან.

 დიახ, მთელი დედამიწა იხი­
ლავს უფლის ხსნას, – ამბობს 
წინასწარმეტყველი; ყველა ერი, 
ტომი, ენა და ხალხი იქნება 
კურთხეული.

 და მე, ნეფიმ, დავუწერე ეს 
ჩემს ხალხს, ეგებ შევძლო მათი 
დარწმუნება, ახსოვდეთ უფალი, 
მათი გამომსყიდველი.

 ამიტომ, მე მივმართავ მთელ 
ისრაელის სახლს, თუ იქნება 
ასე, რომ ისინი მიიღებენ ამას.

 რადგან, აჰა, მე განვიცდი 
ღელვას სულში, რომელიც მქან­
ცავს ისე, რომ ყველა სახსარი 
დამისუსტდა, მათ გამო, ვინც 
იერუსალიმთან არის; რადგან 
უფალი რომ არ ყოფილიყო ასე 
მოწყალე, რომ არ ეჩვენებინა 
ჩემთვის ის, რაც მათ ეხებოდათ, 
როგორც ეს აჩვენა მან ძველად 
წინასწარმეტყველებს, მეც ასევე 
დავიღუპებოდი.

 და მან ნამდვილად დაა­
ნახა ძველად წინასწარმეტყვე­
ლებს ყველაფერი მათ შესახებ; 
და ასევე მან დაანახა მრავალს 
ის, რაც ჩვენ გვეხება; ამიტო­
მაც, აუცილებელია, რომ ვიცო­
დეთ ის, რაც ეხება მათ, რადგან 
ეს დაწერილია სპილენძის ფირ­
ფიტებზე.

 ახლა, იყო ასე, რომ მე, ნეფი, 
ვასწავლიდი ჩემს ძმებს ამას; და 
იყო ასე, რომ მათ ბევრს ვუკით­
ხავდი, რაც ამოტვიფრული იყო 
სპილენძის ფირფიტებზე, რათა 
სცოდნოდათ მათ უფლის ნა­
მოქმედარის შესახებ უძველეს 
ხალხთან სხვა მიწებზე.

 და ბევრი რამ წავუკითხე, 
რაც მოსეს წიგნებში ეწერა; მაგ­
რამ იმისთვის, რომ ისინი მე­
ტად დამერწმუნებინა ეწამათ 
უფალი, მათი გამომსყიდველი, 
ვუკითხავდი მათ იმას, რაც და­
წერილი იყო წინასწარმეტყველ 
ესაიას მიერ; რადგან ყოველ 
წმინდა წერილს ვუსადაგებდი 
ჩვენ თავს, რომ ყოფილიყო ჩვენ­
თვის სასარგებლო და ჭკუის სა­
სწავლებელი.




:


 ამიტომაც მე მათ მივმართე: 
მოისმინეთ წინასწარმეტყველის 
სიტყვები, თქვენ, ისრაელის სახ­
ლის ნარჩენნო, რტო, რომელიც 
მოტეხილ იქნა; მოისმინეთ წინას­
წარმეტყველის სიტყვები, რომ­
ლებიც იყო დაწერილი მთელი 
ისრაელის სახლისთვის და მი­
უსადაგეთ ისინი საკუთარ თავს, 
რათა გქონდეთ იმედი ისევე, რო­
გორც თქვენს ძმებს, რომელთა­
განაც თქვენ ხართ მოტეხილნი, 
რადგან ასე დაწერა წინასწარ­
მეტყველმა.



 ყური დაუგდე და მოისმინე 
ეს, იაკობის სახლო, რომელ­
საც ეწოდება ისრაელის სახლი 
და გამოვიდა იუდას წყლები­
დან ანუ ნათლობის წყლები­
დან, რომელიც იფიცებს უფლის 
სახელს და მოიხსენიებს ისრა­
ელის ღმერთს, თუმცა არ იფი­
ცებს არც გულწრფელად და 
არც სამართლიანად.

 მიუხედავად ამისა, ისინი სა­
კუთარ თავს უწოდებენ წმინდა 
ქალაქის ხალხს, მაგრამ არ 
ეყრდნობიან ისრაელის ღმერთს, 
რომელიც არის ცაბაოთ უფალი; 
დიახ, ცაბაოთ უფალი არის მისი 
სახელი.

 აჰა, მე თავიდან ვაუწყე წარ­
სულ ამბებზე; და ეს გამოდიოდა 
ჩემი პირიდან და მე გამოუვლინე 
მათ. მოულოდნელად გამოუვლინე.

 და მე ეს მოვიმოქმედე, რად­
გან ვიცოდი, რომ ხარ ჯიუტი 
და შენი კისერია რკინის მყესი 
და შუბლი – სპილენძი.

 და დასაბამიდანვე გამოგი­
ცხადე; სანამ მოხდებოდა ეს 
დაგანახე; და დაგანახე იმის 
შიშით, რომ არ გეთქვა: ჩემმა 
კერპმა ქნა ეს და ჩემმა ქან­
დაკებამ და ჩემმა ჩამოსხმულმა 
კერპმა ასე ბრძანა.

 შენ დაინახე და მოისმინე ყო­
ველივე ეს; და ნუთუ არ გამოა­
ცხადებ? და ამიერიდან დაგანახე 
ახალი, დაფარულიც, რაც არ 
იცოდი.

 ეს ახლად შექმნილია და არა 
დასაბამიდან და გამოგეცხადა 
იმ დღეზე ადრე, სანამ გაიგებდი 
მის შესახებ, რომ არ გეთქვა: 
აჰა, მე ეს ვიცოდი.

 დიახ, შენ არ გქონდა გაგე­
ბული; დიახ, შენ არ იცოდი; 
დიახ, იმ დროს ყური არ გქონდა 
გახსნილი; რადგან ვიცოდი, რომ 
ძალზედ მზაკვრულად მოიქცე­
ოდი და საშოდანვე დაგერქვა 
ცოდვილი.

 მიუხედავად ამისა, ჩემი სა­
ხელისათვის მე შევაკავებ ჩემს 
რისხვას და ჩემი დიდებისათვის 
თავს შევიკავებ შენს მიმართ, 
რათა არ მოგკვეთო.




რადგან, აჰა, მე გამოგადნე, 
გამოგცადე წამების ბრძმედში.

 ჩემთვის, დიახ, ჩემი გულის­
თვის, გავაკეთებ ამას, რადგან 
არ დავუშვებ, რომ ჩემი სახელი 
იქნას წაბილწული და არ დავუ­
თმობ სხვას ჩემს დიდებას.

 დამიგდე ყური, იაკობო და 
ისრაელო, ჩემ მიერ მოწოდე­
ბულო, რადგან მე ვარ იგივე; 
მე ვარ პირველიც და უკანას­
კნელიც.

 ჩემი ხელია ასევე მიწის 
ჩამოყალიბებაში და მარჯვენამ 
შეკრა ზეცა, მივმართავ მათ და 
დადგებიან ერთად.

 ყველანი შეიკრიბეთ და მოი­
სმინეთ; მათ შორის ეს ვინ გამო­
უცხადა მათ? უფალმა შეიყვარა 
იგი; დიახ, ის შეასრულებს თა­
ვის სიტყვას, რომელიც გამოა­
ცხადა მათი შემწეობით; და ის 
აღასრულებს თავის ნებას ბაბი­
ლონზე; და მისი ხელი აღიმარ­
თება ქალდეველებზე.

 ასევე ამბობს უფალი: მე, 
უფალმა, დიახ, მე ვთქვი; დიახ, 
მე მოვუწოდე მას გამოაცხადოს, 
მე მოვიყვანე იგი და ის წარმა­
ტებისკენ გაიკვლევს გზას.

 მოდით, მომიახლოვდით; 
მე არ ვლაპარაკობდი საი­
დუმლოდ; დასაბამიდანვე, იმ 
დროიდან, როდესაც ეს იყო გა­
მოცხადებული, ვლაპარაკობდი; 
და უფალმა ღმერთმა და მისმა 
სულმა გამომაგზავნეს.

 და ასე ამბობს უფალი, 
შენი გამომსყიდველი, ისრაელის 
წმინდა: მე გამოვაგზავნე იგი, 
უფალმა, ღმერთმა შენმა, რომე­
ლიც გასწავლის სასარგებლოს, 
რომელსაც მიჰყავხარ იმ გზით, 
რომლითაც უნდა იარო, მოვა­
ხდინე ეს.

 შენ რომ ყური დაგეგდო 
ჩემი მცნებებისთვის, შენი მშვი­
დობა იქნებოდა მდინარესავით 
და შენი სიმართლე იქნებოდა, 
როგორც ზღვის ტალღები.

 ასევე შენი შთამომავლობა 
იქნებოდა, როგორც ქვიშა, წი­
აღის ნაყოფი  – როგორც მისი 
მარცვლები; სახელი მისი არ 
იქნებოდა არც მოკვეთილი და 
არც განადგურებული ჩემ წი­
ნაშე.

 გამოდით ბაბილონიდან, გა­
ექეცით ქალდეველებს, სიმღე­
რით აუწყეთ და მოყევით ეს, 
ილაპარაკეთ ამაზე, დედამიწის 
კიდემდე თქვით: უფალმა გამო­
ისყიდა თავისი მსახური იაკობი.

 და მათ არ სწყუროდათ; 
მას ისინი მიჰყავდა უდაბნოში; 
მათთვის მან კლდიდან წყალი 
ადინა; გააპო კლდე და წყალმა 
გადმოჩქეფა.

 და მიუხედავად იმისა, რომ 
მან ყოველივე ეს გააკეთა და 
ამაზე უფრო მეტიც, არ არის 
მშვიდობა ბოროტთათვის, ამ­
ბობს უფალი.






და კვლავ: ისრაელის სახლო, 
ყური დაუგდეთ თქვენ, რომლე­
ბიც ხართ ჩამოტეხილნი და 
განდევნილნი ჩემი ხალხის მო­
ძღვართა სიბოროტის გამო; 
დიახ, თქვენ ყველანი, რომლებიც 
ხართ ჩამოტეხილნი და ყველგან 
გაფანტულნი, რომლებიც ხართ 
ჩემი ხალხთაგანნი, ისრაელის 
სახლო! მომისმინეთ, კუნძულებო 
და ყური დამიგდეთ, შორეულო 
ხალხებო; უფალმა მომიწოდა 
საშოდანვე; დედაჩემის მუცლი­
დანვე მოიხსენია ჩემი სახელი.

 და ჩემი პირი გახადა ბასრი, 
როგორც მახვილი; თავის ხელის 
ჩრდილში შემიფარა და მაქცია 
წამახვილებულ ისრად; თავის 
კაპარჭში დამმალა;

 და მითხრა: შენ ხარ ჩემი 
მსახური, ისრაელო, რომელშიც 
მე განვდიდდები.

 შემდეგ მე ვთქვი: ამაოდ 
ვშრომობდი, არაფრისთვის და 
ამაოდ დავხარჯე ძალა; ჭეშმა­
რიტად, სამართალი ჩემი არის 
უფალთან და საქმე ჩემი არის 
ღმერთთან.

 და ახლა, ამბობს უფალი, 
რომელმაც გამაჩინა საშოდან, 
რათა ვყოფილიყავი მისი მსა­
ხური, რომ კვლავ მიმეყვანა 
მასთან იაკობი, თუმცა არ შეი­
კრიბა ისრაელი, მე მაინც გან­
ვდიდდები უფლის თვალში და 
ჩემი ღმერთი იქნება ჩემი ძალა.

 და მან თქვა: არ არის საკმა­
რისი ის, რომ შენ ჩემი მსახური 
იქნები, რათა აღზარდო იაკო­
ბის ტომები და აღადგინო გადა­
რჩენილი ისრაელისა. მე ასევე 
გადაგაქცევ წარმართთა სინათ­
ლედ, რათა შენ იყო ჩემი ხსნა 
დედამიწის კიდით კიდემდე.

 ასე უთხრა უფალმა, ისრა­
ელის გამომსყიდველმა, მისმა 
წმინდამ, რომელსაც აბუჩად 
იგდებს ადამიანი, რომელიც 
სძულთ ერებს, მმართთველთა 
მსახურს: მეფენი იხილავენ და 
ფეხზე ადგებიან, მთავარნიც 
ასევე ეთაყვანებიან უფლის 
გამო, რომელიც ერთგულია.

 ასე ამბობს უფალი: სასურ­
ველ დროს მე გავიგონე თქვენი 
ხმა, ზღვის კუნძულებო; ხსნის 
დღეს მე თქვენ დაგეხმარეთ; და­
გიფარავთ და მოგცემთ ჩემს მსა­
ხურს, ხალხის აღთქმისათვის, 
რომ დაარსდეს მიწა, რათა და­
მკვიდრდეს დაკარგული მემკვიდ­
რეობა;

 რათა უთხრა ტყვეთ: გა­
მოდით; მათ კი, ვინც სხედან 
ბნელეთში: გამოჩნდით! ისინი 
მოძოვენ გზებზე და მათი სა­
ძოვრები ყველგან მაღალ ადგი­
ლებზე იქნება.

 მათ არც მოშივდებათ, არც 
მოსწყურდებათ, არ დაჰკრავს 
მათ არც სიცხე, არც მზე; 




რადგან ის, ვინც მათ წყალობს, 
იქნება მათი წინამძღოლი. ის 
წყლის წყაროებზეც გაუძღვება 
მათ.

 და ჩემს ყველა მთას გზად 
ვაქცევ და ბილიკები ამაღლდება.

 და შემდეგ, ისრაელის 
სახლო, აჰა, ესენი მოვლენ შო­
რიდან; დიახ, ესენი – ჩრდილო­
ეთიდან და დასავლეთიდან; და 
ესენი – სინიმის მიწიდან.

 იმღერე ზეცავ; და გაიხარე 
მიწავ; რადგან მათი ფეხები, რო­
მელნიც აღმოსავლეთში არიან, 
გამყარდება; და ამღერდით 
მთებო; რადგან ისინი აღარ და­
მარცხდებიან; რამეთუ უფალმა 
ანუგეშა თავისი ხალხი და შე­
იწყალებს თავის ტანჯულთ.

 მაგრამ, აჰა, სიონმა თქვა: 
უფალმა მიმატოვა და დამივიწყა 
ჩემმა უფალმა; მაგრამ ის და­
გვანახებს, რომ ეს ასე არ არის.

 ვინაიდან, შეუძლია ქალს 
დაივიწყოს თავისი ძუძუმწო­
ვარი ბავშვი, რომ არ ჰქონდეს 
სიბრალული მისი საშოს შვი­
ლისადმი? დიახ, მათ შესაძლოა 
დაავიწყდეთ, მაგრამ მე არ და­
მავიწყდები, ისრაელის სახლო.

 აჰა, მე ამოგტვიფრე შენ 
საკუთარ ხელისგულებზე; შენი 
კედლები არის მუდამ ჩემ წინ.

 შენი შვილები გაეშურებიან 
შენს დამანგრეველთა წინააღ­
მდეგ; და ის, ვინც აგაოხრა, შენ­
გან გავა.

 აწიე თვალები და მიმოიხედე; 
ესენი ყველანი ერთად იკრიბებიან 
და შენთან მოვლენ. და როგორც 
მე ცოცხალი ვარ, ამბობს უფალი, 
შენ აისხამ ყოველ მათგანს სამ­
კაულივით და მოიკაზმები, რო­
გორც პატარძალი.

 შენი აოხრებული და გაპარ­
ტახებული ადგილები და შენი 
განადგურებული მიწა ახლა 
უკვე ძალზედ შევიწროვდება 
მაცხოვრებელთა გამო; და შენი 
ჩამყლაპავნი შორს იქნებიან.

 შვილები, რომლებიც გეყო­
ლება მას შემდეგ, რაც დაკარ­
გავ პირველებს, კვლავ გეტყვიან 
ყურში: ეს ადგილი არის ძალ­
ზედ ვიწრო ჩემთვის; მომეცი 
ადგილი, სადაც შევძლებ ცხოვ­
რებას.

 მაშინ შენ იტყვი გულში: ვინ 
გამიჩინა ესენი, რადგან დავკარგე 
შვილები და ვარ უნაყოფო, და­
ტყვევებული და დავხეტიალობ 
აქეთ-­იქით? და ვინ გაზარდა 
ესენი? აჰა, მე მარტოდ მიმატო­
ვეს, სად იყვნენ ისენი?

 ასე ამბობს უფალი ღმერთი: 
აჰა, მე ხელს გავუწვდი წარ­
მართებს და ხალხს აღვუმარ­
თავ ჩემს დროშას; და ისინი 
მოიყვანენ შენს შვილებს ხელში 
აყვანილთ და შენს ასულებს – 
მხრებზე შემომსხდრებს.

 და მეფენი იქნებიან შენი გა­
მზრდელნი და მათი დედოფლები 
იქნებიან შენი ძიძები; მოიხრიან 
ქედს შენ წინაშე პირქვე დამხო­
ბით და ალოკავენ შენს ფერ­
ხთა მტვერს; და შენ შეიცნობ, 
რომ მე ვარ უფალი და არ შე­




:

რცხვებიან ისინი, ვინც მე მე­
ლოდებიან.

 ნუთუ ნადავლი წაერთმევა 
ძლევამოსილს ან გამოეხსნებიან 
კანონიერად დატყვევებულნი?

 მაგრამ ასე ამბობს უფალი: 
დატყვევებულნი ჩამოერთმევიან 
ძლევამოსილს და საშინელის­
გან გამოეხსნება ნადავლი; რად­
გან მე შევებრძოლები მას, ვინც 
შენ გებრძვის და მე გადავარჩენ 
შენს შვილებს.

 და ვაჭმევ მათ, ვინც შენ 
გავიწროვებს, მათსავე საკუ­
თარ ხორცს და დათვრებიან 
საკუთარი სისხლით, ვითარცა 
ტკბილი ღვინით; და ყველა 
ხორციელს ეცოდინება, რომ მე, 
უფალი, ვარ შენი მხსნელი და 
შენი გამომსყიდველი, ძლევამო­
სილი იაკობისა.



 და ახლა, იყო ასე, რომ მას 
შემდეგ, რაც მე, ნეფიმ, წავი­
კითხე ის, რაც ამოტვიფრული 
იყო სპილენძის ფირფიტებზე, 
ჩემი ძმები მოვიდნენ ჩემთან და 
მითხრეს: რას ნიშნავს ის, რაც 
წაიკითხე? აჰა, უნდა გავიგოთ 
ეს იმის შესატყვისად, რაც არის 
სულიერი, რაც ახდება შესაბა­
მისად სულისა და არა ხორცი­
ელის?

 და მე, ნეფიმ, ვუთხარი მათ: 
აჰა, ეს წინასწარმეტყველს გამო­
ეცხადა სულის ხმის მეშვეობით; 
ვინაიდან სულის მეშვეობით 
ეცხადებათ წინასწარმეტყველებს 
ყველაფერი, რაც მოუვათ ადამი­
ანთა შვილებს ხორციელის შე­
საბამისად.

 ამიტომ, ის, რაც წავიკითხე, 
ეხება როგორც ხორციელს, 
ასევე სულიერსაც; რადგან ჩანს, 
რომ ისრაელის სახლი, ადრე თუ 
გვიან, გაიფანტება მთელი დე­
დამიწის ზედაპირზე და ყველა 
ერში.

 და აჰა, ბევრნი არიან ისეთნი, 
რომლებსაც უკვე არ ცნო­
ბენ ისინი, ვინც იერუსალიმ­
თან არიან. დიახ, ყველა ტომის 
დიდი ნაწილი უკვე წაყვანილია; 
და ისინი გაფანტულნი არიან 
აქეთ-­იქით ზღვის კუნძულებზე; 
და სად არიან ისინი არცერთმა 
ჩვენთაგანმა არ იცის, მხოლოდ 
ვიცით, რომ ისინი წაიყვანეს.

 და რადგან ისინი წაიყვანეს, 
ეს მათზე ნაწინასწარმეტყვე­
ლები იყო და ასევე ყველაზე, 
რომლებიც მომავალში იქნებიან 
გაფანტულნი და შემუსრულნი 
ისრაელის წმინდის გამო; ვინაი­
დან მის წინააღმდეგ გაიქვავებენ 




ისინი გულებს; ამიტომ, იქნებიან 
გაფანტულნი ყველა ერს შორის 
და ყოველი ადამიანის მიერ შე­
ძულებულნი.

 მიუხედავად ამისა, მას შემ­
დეგ, რაც ისინი წარმართთა 
მიერ აღიზრდებიან და უფალი 
ხელს აღაპყრობს წარმართებზე 
და აღმართავს მათ ვითარცა 
დროშას და მათ შვილებს ხე­
ლით ატარებენ და ასულებს 
ატარებენ მხრებზე, აჰა, ეს არის, 
რაც მოხსენიებულია, როგორც 
მიწიერი; რადგან ასეთია უფლის 
აღთქმები ჩვენს მამებთან; და 
ასეა ნათქვამი ჩვენზე მომავლის 
დღეებში და ასევე ყველა ჩვენს 
ძმაზე, რომლებიც მიეკუთვნებიან 
ისრაელის სახლს.

 და ეს ნიშნავს, რომ მოვა 
დრო, რომ მას შემდეგ, რაც ის­
რაელის მთელი სახლი იქნება 
გაფანტული და შემუსრული, 
უფალი ღმერთი აღზრდის წარ­
მართთა შორის ძლევამოსილ 
ერს, დიახ, ამ მიწის პირზე; და 
ჩვენი შთამომავლობა მათ მიერ 
იქნება გაფანტული.

 და მას შემდეგ, რაც ჩვენი 
შთამომავლობა იქნება გაფან­
ტული, უფალი ღმერთი მოახდენს 
საოცარ საქმეს წარმართთა შო­
რის, რაც ძალზედ ძვირფასი 
იქნება ჩვენი შთამომავლობისა­
თვის; ამიტომაც, ის შედარებუ­
ლია მათი წარმართების მიერ 
გამოკვებას და მათ მიერ ხელით 
და მხრებზე ტარებას.

 ის ასევე ძალზედ ძვირფასი 
იქნება წარმართთათვის; და არა 
მარტო წარმართთათვის, არამედ 
მთელი ისრაელის სახლისათვი­
საც, რომ ცნობილი იყოს ზეცის 
მამის აღთქმები აბრაამისადმი, 
სადაც ნათქვამია: შენს შთამო­
მავლობაში იკურთხება დედამი­
წის ყველა ტომი.

 და, ჩემო ძმებო, მინდა, იცო­
დეთ, რომ დედამიწის ყველა 
ტომი ვერ იკურთხება, თუ ის 
არ გაიშიშვლებს მკლავს ერე­
ბის თვალწინ.

 ამიტომ, უფალი ღმერთი 
მკლავს გაიშიშვლებს ყველა 
ერის თვალწინ, მისი აღთქმების 
და სახარების განხორციელე­
ბაში, მათთვის, ვინც ისრაელის 
სახლს მიეკუთვნება.

 ამიტომ, ის კვლავ გამოი­
ყვანს მათ ტყვეობიდან და ისინი 
ერთად შეიკრიბებიან თავიანთი 
მემკვიდრეობის მიწებზე; და გა­
მოყვანილნი იქნებიან წყვდიადი­
დან და ბნელეთიდან; და ისინი 
შეიცნობენ, რომ უფალი არის 
მათი მხსნელი და გამომსყიდ­
ველი, ძლევამოსილი ისრაელისა.

 და სისხლი იმ დიდი და 
ბილწი ეკლესიისა, რომელიც 
არის მთელი დედამიწის როს­
კიპი, მათსავე თავებზე გადაი­
სხმება; რადგან ისინი იომებენ 
ერთმანეთში და მათ ხელში 
მყოფი მახვილი დაეცემა მათ­
სავე თავებზე და დათვრებიან 
საკუთარი სისხლით.

 და ყოველი ერი, რომე­
ლიც იომებს შენ წინააღმდეგ, 




ისრაელის სახლო, ერთმანეთს 
დაუპირისპირდება; და ჩავარ­
დება იმავე ორმოში, რომელიც 
ამოთხარეს უფლის ხალხის და­
სატყვევებლად. და ყველა, ვინც 
იბრძვის სიონის წინააღმდეგ, 
იქნება განადგურებული და ის 
დიდი როსკიპი, რომელმაც გა­
ამრუდა უფლის სწორი გზები, 
დიახ, ის დიდი და ბილწი ეკ­
ლესია, მტვერში ჩავარდება და 
დიდი იქნება მისი დაცემა.

 რადგან, აჰა, ამბობს წინას­
წარმეტყველი, მალე დადგება 
დრო, როდესაც სატანას აღარ 
ექნება ძალა ადამიანთა შვილე­
ბის გულებზე; რადგან მალე და­
დგება ის დღე, როდესაც ყველა 
ამპარტავანი და სიბოროტის 
ჩამდენი იქნება ნამჯასავით; და 
დადგება დღე, როდესაც ისინი 
უნდა დაიწვნენ.

 რადგან მალე დადგება ის 
დრო, როდესაც ღვთის რისხვა 
სისავსით დაატყდება ადამიანთა 
ყველა შვილს; რადგან ის არ 
დაუშვებს, რომ ბოროტებმა გა­
ანადგურონ მართალნი.

 ამიტომ, ის დაიცავს მართ­
ლებს თავისი ძალით, თუნდაც 
იყოს ისე, რომ მისი რისხვა სი­
სავსით გახდეს მოსასვლელი და 
მართალნი იყვნენ დაცულნი მათი 
მტრების ცეცხლით განადგურე­
ბითაც. ამიტომაც, მართლებს არ 
უნდა ეშინოდეთ; რადგან ამას 
ამბობს წინასწარმეტყველი: 
ისინი გადარჩებიან, თუნდაც ეს 
ცეცხლით აღსრულდეს.

 აჰა, ჩემო ძმებო, მე გეუბ­
ნებით თქვენ, რომ ეს ყველა­
ფერი მალე უნდა ახდეს; დიახ, 
ჭეშმარიტად, სისხლი, ცეცხლი 
და კვამლის ბურუსი უნდა მო­
ვიდეს; და ეს უნდა მოხდეს ამ 
დედამიწის პირზე; და ეს მოე­
ვლინება ადამიანებს ხორციე­
ლის შესაბამისად, თუ იქნება 
ისე, რომ ისინი გაიქვავებენ 
გულს ისრაელის წმინდის წი­
ნააღმდეგ.

 რადგან, აჰა, მართლები 
არ დაიღუპებიან, რადგან აუ­
ცილებლად დადგება ის დრო, 
როდესაც მოკვეთილნი იქნებიან 
ყველანი, ვინც იბრძვიან სიონის 
წინააღმდეგ.

 და უფალი აუცილებლად 
მოამზადებს გზას თავისი ხალ­
ხისათვის, მოსეს სიტყვების 
აღსასრულებლად, რომლებიც 
მან წარმოთქვა: უფალი, თქვენი 
ღმერთი, ჩემ მსგავსს წინასწარ­
მეტყველს აღგიზრდით; მისი 
ყოველი ნათქვამი უნდა შეისმი­
ნოთ, რასაც გეტყვით და იქნება 
ასე, რომ ვინც არ მოუსმენს იმ 
წინასწარმეტყველს, იქნება ხალ­
ხისაგან მოკვეთილი.

 და ახლა მე, ნეფი, თქვენ 
გიცხადებთ, რომ ეს წინასწარ­
მეტყველი, რომელზედაც ილა­
პარაკა მოსემ, არის ისრაელის 
წმინდა; ამიტომ, ის მართლად 
აღასრულებს სამართალს.

 და მართლებს არ უნდა 
ეშინოდეთ, რადგან ეს ისინი 
არიან, რომლებიც არ იქნებიან 




შემუსრულნი. თუმცა აშენდება 
ადამიანთა შვილებს შორის ეშ­
მაკის სამეფო, რომელიც ჩამოყა­
ლიბდება მათ შორის, რომლებიც 
არიან ხორციელნი.

 რადგან მალე დადგება დრო, 
როდესაც ყოველი ­ეკლესია, 
­რომელიც ანგარებისთვის არის 
აშენებული და ყოველი ის, რო­
მელიც აშენდა ხორციელზე ძა­
ლაუფლების მოსაპოვებლად და 
ისინი, რომლებიც აშენდა, რათა 
პატივსაცემნი იყვნენ ამა ქვეყ­
ნის თვალში და ისინი, რომლებ­
საც სურთ ხორციელი ვნება და 
მიწიერი კეთილდღეობა და ყვე­
ლანაირი ურჯულოების ჩადენა; 
დიახ, საერთოდ ყველანი, რომ­
ლებიც მიეკუთვნებიან ეშმაკის 
სამეფოს, არიან ისინი, ვისაც 
უნდა ეშინოდეთ და კანკალებ­
დნენ და თრთოდნენ; ესენი 
არიან, რომლებიც უნდა დამცირ­
დნენ მტვერში; ესენი ნამჯასა­
ვით უნდა დაიწვნენ; და ეს არის 
წინასწარმეტყველის სიტყვების 
შესაბამისად.

 და მოდის დრო, როდესაც 
მართალნი ბაგის ხბორებივით 
უნდა ატარონ და ისრაელის 
წმინდამ უნდა იმეფოს ბატონო­
ბით, ძლევამოსილებით, ძალითა 
და დიადი დიდებულებით.

 და იგი აგროვებს თავის 
შვილებს დედამიწის ოთხივე 
კიდიდან; და ითვლის თავის 
ცხვრებს და ისინი სცნობენ მას; 
და იქნება ერთი ფარა და ერთი 
მწყემსი; და იგი მომწყემსავს 
თავის ცხვრებს და მასში ჰპო­
ვებენ ისინი საძოვარს.

 და მისი ხალხის სამართლი­
ანობის გამო, სატანას არ აქვს 
ძალა; ამიტომ, ის ვერ იქნება 
განთავისუფლებული მრავალი 
წლის განმავლობაში; რადგან 
მას არ აქვს ძალა ადამიანთა 
გულზედ, რადგან ისინი ცხოვ­
რობენ სამართლიანად და ისრა­
ელის წმინდა მეფობს.

 და ახლა, აჰა, მე, ნეფი, გე­
უბნებით თქვენ, რომ ყველაფერი 
ეს უნდა ახდეს ხორციელის თა­
ნახმად.

 მაგრამ, აჰა, ყოველი ერი, 
ტომი, ენა და ხალხი იცხოვ­
რებს უსაფრთხოდ ისრაელის 
წმინდაში, თუ ისე იქნება, რომ 
ისინი მოინანიებენ.

 და ახლა მე, ნეფი, ვასრუ­
ლებ; რადგან ამაზე მეტის თქმას 
ჯერჯერობით ვერ ვბედავ.

 ამიტომაც, ჩემო ძმებო, მე 
მსურს, რომ თქვენ ჩათვალოთ 
ჭეშმარიტად ის, რაც წერია 
სპილენძის ფირფიტებზე; და ის 
მოწმობს, რომ ადამიანი უნდა 
იყოს ღმერთის მცნებებისადმი 
მორჩილი.

 ამიტომაც, თქვენ არ უნდა 
იფიქროთ, რომ მე და მამაჩემი 
ვართ ერთადერთნი, ვინც ვმოწ­
მობდით და ასევე ვასწავლიდით 
ამას. ამიტომ, თუ თქვენ იქნე­
ბით მორჩილნი მცნებებისადმი 
და გაძლებთ ბოლომდე, უკანას­
კნელ დღეს გადარჩებით. და ეს 
არის ასე, ამინ.

ნეფის მეორე წიგნი
ამბავი ლეხის გარდაცვალების შესახებ. ძმები ჯანყდებიან ნე­
ფის წინააღმდეგ. უფალი აფრთხილებს ნეფის, რომ უნდა წავიდეს 
უდაბნოში. მისი უდაბნოში მოგზაურობა და ასე შემდეგ.



 და ახლა, იყო ასე, რომ მას 
შემდეგ, რაც მე, ნეფიმ, დავა­
სრულე ჩემი ძმების სწავლება, 
მამაჩვენი, ლეხი, ასევე ბევრი 
ელაპარაკა მათ და გაუმეორა, 
რაოდენ დიდი რამ გაუკეთა 
უფალმა იერუსალიმის მიწიდან 
გამოყვანით.

 და ის ელაპარაკა მათ, 
წყლებზე მათი აჯანყებისა და 
ღმერთის მოწყალების შესახებ, 
რომელმაც შეიწყალა მათი სი­
ცოცხლე, რომ არ ჩანთქმულიყვ­
ნენ ისინი ზღვაში.

 და ის ასევე ელაპარაკებოდა 
მათ აღთქმული მიწის შესახებ, 
რომელიც მათ მიიღეს; და რო­
გორი მოწყალე იყო უფალი, რომ 
გაგვაფრთხილა, გავქცეულიყა­
ვით იერუსალიმის მიწიდან.

 რადგან, აჰა, მან თქვა: მე 
ვიხილე ხილვა, საიდანაც ვიცი, 
რომ იერუსალიმი განადგურებუ­
ლია; და რომ დავრჩენილიყავით 
იერუსალიმში, ჩვენც ასევე და­
ვიღუპებოდით.

 მაგრამ, თქვა მან, მიუხედავად 
ჩვენი გაჭირვებისა, მივიღეთ აღ­
თქმული მიწა, მიწა, ყველა სხვა 
მიწათა შორის რჩეული; მიწა, 
რომელიც აღმითქვა უფალმა 
ღმერთმა, როგორც ჩემი შთამო­
მავლობის მემკვიდრეობის მიწა. 
დიახ, უფალმა აღმითქვა ეს მიწა 
მე და ჩემს შვილებს სამარადი­
სოდ, ასევე ყველას, რომლებიც 
გამოყვანილნი იქნებიან უფლის 
ხელით სხვა ქვეყნებიდან.

 ამიტომ, მე, ლეხი, ვწინასწარ­
მეტყველებ სულის კარნახის მი­
ხედვით, რომელიც არის ჩემში, 
რომ ვერავინ ვერ მოვა ამ მი­
წაზე, თუ უფლის ხელით არ 
იქნება მოყვანილი.

 ამიტომ, ეს მიწა მიძღვნილია 
მათთვის, ვისაც ის მოიყვანს. 
და თუ იქნება ასე, რომ ისინი 
ემსახურებიან მას, მის მიერ მი­
ცემული მცნებების შესაბამი­
სად, ეს იქნება თავისუფლების 
მიწა მათთვის; ამიტომ, ვეღა­
რასდროს დაატყვევებენ მათ; 
თუ ასე მოხდება, ეს მოხდება 




ურჯულოების გამო; რადგან თუ 
უხვად იქნება ურჯულოება, და­
წყევლილი იქნება ეს მიწა მათ 
გამო, მაგრამ მართალთათვის 
კურთხეული იქნება მარადის.

 და აჰა, ეს არის სიბრძნე, 
რომ ეს მიწა უნდა დარჩენილიყო 
უცნობი სხვა ერებისთვის, რად­
გან, აჰა, მრავალი ერი აავსებდა 
ამ მიწას ისე, რომ იქ აღარ იქნე­
ბოდა ადგილი მემკვიდრეობისა­
თვის.

 ამიტომ, მე, ლეხიმ, მივიღე 
დაპირება, რომ რამდენადაც და­
იცავენ მცნებებს ისინი, რომლებ­
საც უფალი ღმერთი გამოიყვანს 
იერუსალიმის მიწიდან, იმდენად 
აყვავდებიან ამ მიწაზე და და­
ფარულნი იქნებიან ყველა სხვა 
ერისაგან, რათა მხოლოდ ისინი 
ფლობდნენ ამ მიწას; და თუ ასე 
იქნება, რომ დაიცავენ მის მცნე­
ბებს, კურთხეულნი იქნებიან ამ 
მიწაზე და ვერავინ ვერ დაჩაგ­
რავს მათ, ვერც მათი მემკვიდ­
რეობის მიწას ვერ წაართმევს; 
და სამარადისოდ მშვიდობიანად 
იცხოვრებენ.

 მაგრამ, აჰა, როდესაც და­
დგება ასეთი დრო, როდესაც 
ისინი გადაშენდებიან ურწმუნო­
ებაში მას შემდეგ, რაც უფლის 
ხელით მიიღებენ ასეთ დიად 
კურთხევებს, აქვთ რა ცოდნა 
დედამიწისა და ყოველი ადამი­
ანის შექმნის შესახებ, აქვთ რა 
ცოდნა ამა ქვეყნის დასაბამი­
დან უფლის დიადი და საოცარი 
საქმეების შესახებ; მიღებული 
აქვთ რა ძალა, რომელიც მიეცათ 
იმისთვის, რომ აკეთონ ყველა­
ფერი რწმენით; აქვთ რა ყველა 
მცნება დასაბამიდან და მოყვა­
ნილნი იყვნენ რა მისი უსაზ­
ღვრო მოწყალებით ამ ძვირფას 
აღთქმულ მიწაზე, აჰა, მე ვა­
მბობ, თუ დადგება ისეთი დღე, 
როდესაც ისინი უარყოფენ ის­
რაელის წმინდას, ჭეშმარიტ მე­
სიას, თავიანთ გამომსყიდველსა 
და ღმერთს, აჰა, იმის სასჯელი, 
ვინც არის სამართლიანი, მოვა 
მათზე.

 დიახ, ის მოიყვანს მათთან 
სხვა ერებს და მისცემს მათ ძა­
ლას და ის მათ წაართმევს კუთ­
ვნილ მიწებს და მოახდენს ისე, 
რომ ისინი გაიფანტებიან და და­
იხოცებიან.

 დიახ, სანამ ერთი თაობა 
შეცვლის მეორეს, ერთმანეთში 
სისხლისღვრები და დიდი სა­
სჯელი მოევლინებათ; ამიტომ, 
ჩემო შვილებო, მსურს, რომ 
თქვენ ეს გახსოვდეთ; დიახ, 
მინდა, რომ ყური დაუგდოთ ჩემს 
სიტყვებს.

 თქვენ რომ გაგეღვიძათ! გა­
იღვიძეთ ღრმა ძილისგან, დიახ, 
ჯოჯოხეთის ძილისგან და ჩა­
მოიბერტყეთ ეს საშინელი ჯაჭ­
ვები, რომლებითაც შებოჭილნი 
ხართ; ჯაჭვები, რომლითაც შე­
ბოჭილნი არიან ადამიანთა შვი­
ლები, რათა ტყვედ ჩაიყვანონ 
უბედურებისა და ვარამის მა­
რადიულ უფსკრულში.

 გაიღვიძეთ! და აღსდექით 




მტვრიდან და შეისმინეთ აკან­
კალებული მშობლის სიტყვები, 
რომლის სხეულის ჩაწვენა მალე 
მოგიწევთ ცივ და ჩუმ სამარეში, 
საიდანაც ვერც ერთი მოგზაური 
ვერ დაბრუნდება; კიდევ რამდე­
ნიმე დღე და მე წავალ ყოველი 
მიწიერის გზით.

 მაგრამ, აჰა, უფალმა გამო­
ისყიდა ჩემი სული ჯოჯოხეთი­
დან; მე ვიხილე მისი დიდება 
და მარადიულად მოქცეული ვარ 
მის სიყვარულით აღსავსე ხე­
ლებში.

 და მე მსურს, რომ თქვენ 
გახსოვდეთ, რომ უნდა დაიცვათ 
უფლის წესები და სამართალი; 
აჰა, ეს იყო ჩემი სულის წუხილი 
თავიდანვე.

 გული ხანდახან დამძიმე­
ბული მქონდა დარდით, რადგან 
მეშინოდა, რომ უფალი, თქვენი 
ღმერთი, 
მოგევლინებოდათ 
მთელი თავისი რისხვით თქვე­
ნივე გულქვაობის გამო და რომ 
მოკვეთილნი და განადგურე­
ბულნი იქნებოდით სამუდამოდ.

 ან, რომ დაგატყდებოდათ 
წყევლა თქვენ და თქვენს მრა­
ვალ თაობას; და გეწვეოდათ 
მახვილი და შიმშილი; და იქნე­
ბოდით შეძულებულნი და ივლი­
დით ეშმაკის სურვილისა და 
ტყვეობის მიხედვით.

 ჩემო შვილებო, დაე, ნუ აგი­
ხდებათ ეს ყველაფერი, არამედ 
შეძლოთ იყოთ უფლის მიერ მო­
წონებული და რჩეული ხალხი. 
მაგრამ, აჰა, დაე, იყოს ნება 
მისი; რადგან მისი გზები არის 
მარად სამართლიანი.

 და მან თქვა ასე: რამდენა­
დაც დაიცავთ ჩემს მცნებებს, 
იმდენად აყვავდებით ამ მიწაზე; 
მაგრამ რამდენადაც არ დაი­
ცავთ ჩემს მცნებებს, იმდენად 
იქნებით ჩემი გარემოცვიდან მო­
კვეთილნი.

 და ახლა, იმისთვის, რომ 
ჩემმა სულმა იხაროს თქვენში 
და ჩემმა გულმა დატოვოს ეს 
ქვეყანა თქვენ გამო სიხარულით, 
რომ არ ჩავიდე სამარეში დარ­
დითა და მწუხარებით, აღსდე­
ქით მტვრიდან, ჩემო შვილებო, 
და იყავით მამაკაცები, ერთიანი 
გულით და გონებით, ერთსულო­
ვანნი ყველაფერში, რათა არ ჩა­
ცვივდეთ ტყვეობაში.

 რომ არ იყოთ დაწყევლილნი 
მწარე წყევლით და ასევე არ 
იწვნიოთ საკუთარ თავზე სა­
მართლიანი ღვთის წყენა გა­
ნადგურებით, დიახ, სულისა და 
ხორცის მარადიული განადგუ­
რებით.

 გამოიღვიძეთ, ჩემო შვი­
ლებო; აისხით სამართლიანობის 
აბჯარი. ჩამოიბერტყეთ ჯაჭვები, 
რომლებითაც ხართ შებოჭილნი, 
გამოდით წვყდიადიდან და აღს­
დექით მტვრიდან.

 ნუღარ აუჯანყდებით თქვენს 
ძმას, რომლის ხილვები ყოფილა 
დიადი და რომელიც იცავს მცნე­
ბებს მას შემდეგ, რაც გამოვე­
დით იერუსალიმიდან; და ის იყო 
იარაღი ღვთის ხელში, აღთქმულ 




მიწაზე ჩვენი მოყვანისას; რად­
გან ის რომ არა, უდაბნოში 
დავიღუპებოდით შიმშილით; 
მიუხედავად ამისა, თქვენ ცდი­
ლობდით მისი სიცოცხლის მო­
სწრაფებას; დიახ, თქვენ გამო, 
მან მრავალი დარდი გადაიტანა.

 და ძალზედ მეშინია და 
ვკანკალებ თქვენ გამო, რომ კი­
დევ არ დაიტანჯოს იგი, რადგან, 
აჰა, თქვენ მას ბრალი დასდეთ, 
რომ ისწრაფოდა თქვენზედ ხე­
ლისუფლებასა და მართველო­
ბისკენ; მაგრამ მე ვიცი, რომ 
იგი არ ისწრაფოდა არც ხელის­
უფლებისკენ და არც მმართვე­
ლობისკენ, არამედ ისწრაფოდა 
ღმერთის სიდიადისა და პირა­
დად თქვენი მარადიული კეთილ­
დღეობისკენ.

 და თქვენ ბუზღუნებდით 
იმის გამო, რომ ის პირდაპირი 
იყო თქვენ მიმართ. ამბობდით, 
რომ იყენებდა სიმკაცრეს; თქვენ 
ამბობდით, რომ განრისხებული 
იყო თქვენზე, მაგრამ, აჰა, მისი 
სიმკაცრე იყო ღვთის სიტყვის 
ძალის სიმკაცრე, რომელიც 
არის მასში; და რასაც თქვენ 
უწოდებთ რისხვას, იყო ჭეშმა­
რიტება შესაბამისად იმისა, რაც 
არის ღმერთში, რაზედაც თავს 
ვერ იკავებდა და ხმამაღლა 
აცხადებდა თქვენი ურჯულოე­
ბის გამო.

 და საჭიროა, რომ მასთან 
იყოს ღვთის ძალა, რათა მან 
გიბრძანოთ, თქვენ კი დაემორ­
ჩილოთ. მაგრამ, აჰა, ეს იგი კი 
არა, არამედ უფლის სული იყო, 
რომელიც იყო მასში და აღებდა 
პირს სალაპარაკოდ ისე, რომ 
ვეღარ ჩუმდებოდა.

 და ახლა, ჩემო შვილო, ლა­
მან, და ასევე ლემუელ და სემ; 
და ასევე ჩემო შვილებო, რომლე­
ბიც ხართ ისმაელის შვილები, 
აჰა, თუ თქვენ ყურს დაუგდებთ 
ნეფის ხმას – არ დაიღუპებით; 
და თუ მას დაუგდებთ ყურს, მე 
დაგიტოვებთ კურთხევას, დიახ, 
ჩემს პირველ კურთხევას.

 მაგრამ თქვენ თუ მას არ 
დაუგდებთ ყურს, მე წაგართმევთ 
ჩემს პირველ კურთხევას, დიახ, 
ჩემს კურთხევას, და ის იქნება 
მასზედ.

 და ახლა, ზორამ, მე გეუბ­
ნები: აჰა, შენ ხარ ლაბანის მსა­
ხური; მიუხედავად ამისა, შენ 
გამოყვანილ იქენ იერუსალიმის 
მიწიდან და მე ვიცი, რომ შენ 
ხარ ჩემი შვილის, ნეფის, ჭეშ­
მარიტი მეგობარი სამარადისოდ.

 ამიტომაც, იმისათვის, რომ 
შენ იყავი ერთგული, შენი შთა­
მომავლობა იქნება კურთხეული 
მის შთამომავლობასთან ერთად, 
ამიტომ ის დიდხანს იცხოვ­
რებს კეთილდღეობაში ამ მი­
წის პირზე; და ვერაფერი, თუ 
არ იქნება მათ შორის ურჯუ­
ლოება, ვერასოდეს ვერ ავნებს 
და ვერ დაარღვევს მათ კეთილ­
დღეობას ამ მიწის პირზე სამა­
რადისოდ.

 ამიტომ, თუ თქვენ დაი­
ცავთ უფლის მცნებებს, უფალს 




მიძღვნილი აქვს ეს მიწა შენი 
შთამომავლობის უსაფრთხოები­
სათვის, ჩემი შვილის შთამომა­
ვლობასთან ერთად.



 და ახლა, მე მოგმართავ შენ, 
იაკობ: შენ ხარ ჩემი განსაცდე­
ლის ჟამს უდაბნოში გაჩენილი 
პირმშო და აჰა, ბავშვობისას 
იგემე გაჭირვება და საკმაო 
დარდი შენი ძმების უხეშობის 
გამო.

 მიუხედავად ამისა, იაკობ, 
ჩემო უდაბნოში გაჩენილო 
პირმშო, შენ იცი ღვთის სი­
დიადე და ის აკურთხებს შენს 
გაჭირვებას შენსავე სასარგებ­
ლოდ.

 ამიტომაც, შენი სული იქნება 
კურთხეული; და იცხოვრებ მშვი­
დობით შენს ძმასთან, ნეფის­
თან და გაატარებ დღეებს შენი 
ღმერთის მსახურებაში. ვინა­
იდან ვიცი, გამომსყიდველის 
სამართლიანობის გამო ხარ გა­
მოსყიდული, ვინაიდან ჩაწვდი, 
რომ ჟამთა სისრულის დროს ის 
მოვა, რათა მოუტანოს ხსნა კა­
ცობრიობას.

 და შენ იხილე ყმაწვილო­
ბისას მისი დიდება, ამიტო­
მაც ხარ კურთხეული, ვითარცა 
ისინი, ვისთვისაც იქნება მსა­
ხური ხორცით, რადგან სული 
უცვლელია, გუშინ, დღეს და 
უკუნისამდე. და ადამიანის და­
ცემიდან გზა მომზადებულია და 
ხსნა არის უსასყიდლო.

 და ადამიანებმა საკმარისი 
დარიგებანი მიიღეს, რომ განა­
სხვაონ კეთილი ბოროტისაგან. 
კანონი მიეცათ ადამიანებს. და 
ამ კანონით, არცერთი ხორცი­
ელი არ არის გამართლებული; 
ანუ კანონით ადამიანები არიან 
მოკვეთილნი. დიახ, მიწიერი კა­
ნონით იყვნენ ისინი მოკვეთილნი; 
და ასევე სულიერების კანონით 
იღუპებიან, შორდებიან კეთილს 
და ხდებიან უბედურნი მარადის.

 ამიტომაც, გამოსყიდვა მოდის 
წმინდა მესიაში და მისი მეშვეო­
ბით, რადგან ის აღსავსეა მად­
ლითა და ჭეშმარიტებით.

 აჰა, იგი თავს წირავს მსხვერ­
პლად ცოდვებისთვის, რათა 
აღასრულოს კანონის მიზანი 
ყოველი მათგანისათვის, ვისაც 
აქვს მოდრეკილი გული და მომ­
ნანიებელი სული; და ამ კანო­
ნის მიზანი სხვა არავისათვის 
არ აღსრულდება.

 ამიტომაც, რა დიდია ამ ცოდ­
ნის გაზიარების მნიშვნელობა დე­
დამიწის მაცხოვრებლებისათვის, 




რათა მათ იცოდნენ, რომ არ არ­
სებობს ხორციელი, რომელიც 
შეძლებს იცხოვროს ღვთის გა­
რემოცვაში, თუ არა წმინდა მე­
სიის დამსახურებით, წყალობითა 
და მადლით, რომელიც სიცოც­
ხლეს შესწირავს ხორციელი­
სამებრ და კვლავ მიიღებს მას 
სულის ძალით, რათა განახორ­
ციელოს მკვდრეთით აღდგომა, 
იქნება რა პირველი, რომელიც 
აღდგება.

 ამიტომაც, ის არის პირველ­
ნაყოფი ღვთისათვის, რადგან ის 
გაუწევს შუამდგომლობას ადა­
მიანთა ყოველ შვილს; და ისინი, 
ვინც მას ირწმუნებენ, მასში გა­
დარჩებიან.

 და ყველასათვის გაწეული 
შუამდგომლობის გამო, ყოველი 
ადამიანი მოვა ღმერთთან; ამი­
ტომაც, ისინი წარსდგებიან მის 
წინაშე, რომ განკითხულ იქნენ 
მისგან ჭეშმარიტებისა და სი­
წმინდის მიხედვით, რომელიც 
არის მასში. ამიტომაც, იმ კა­
ნონის მიზანი, რომელიც მოგვცა 
წმინდამ, რათა აღსრულდეს და­
ნიშნული სასჯელი; სასჯელი 
კი, რომელიც არის დანიშნული, 
საპირისპიროა იმ ბედნიერების, 
რომელიც დანიშნულია, რათა 
აღსრულდეს გამოსყიდვის მი­
ზანი.

 ვინაიდან საჭიროა, რომ ყვე­
ლაფერს ჰქონდეს საპირისპირო. 
ასე რომ არ ყოფილიყო, ჩემო 
უდაბნოში გაჩენილო პირმშო, 
არ აღსრულდებოდა სამართალი, 
არც სიბოროტე, არც სიწმინდე 
და არც უბედურება, არც კარგი 
და არც ცუდი. ამიტომაც, ყვე­
ლაფერი უნდა იყოს თანწყო­
ბილი ერთში; ამგვარად, რომ 
ყოფილიყო ერთი სხეული, აუ­
ცილებლად დარჩებოდა, რო­
გორც მკვდარი, არ ექნებოდა 
არც სიცოცხლე და არც სი­
კვდილი, არც ხრწნა და არც 
უხრწნელობა, არც ბედნიერება 
და არც უბედურება, არც გონება 
და არც უგონობა.

 ამიტომაც, ის აუცილებ­
ლად იქნებოდა არარაობად შე­
ქმნილი; ამიტომაც არ იქნებოდა 
არანაირი მიზანი მის შექმნაში; 
ამიტომაც ეს აუცილებლად გა­
ანადგურებდა ღვთის სიბრძნესა 
და მის მარადიულ მიზნებს, 
ასევე ღვთის ძალას, წყალო­
ბასა და სამართალს.

 და თუ იტყვით, რომ არ არის 
კანონი, მაშინ ასევე იტყვით, რომ 
არ არის ცოდვა. თუ იტყვით, 
რომ არ არის ცოდვა, ასევე 
იტყვით, რომ არ არის სამარ­
თალი, და თუ არ იქნებოდა სა­
მართალი, მაშინ არ იქნებოდა 
ბედნიერება. და თუ არ იქნებოდა 
არც სამართალი და არც ბედ­
ნიერება, არ იქნებოდა არც სა­
სჯელი და არც უბედურება. და 
თუ ეს ყველაფერი არ იქნება, მა­
შინ არ იქნება ღმერთიც, და თუ 
არ იქნებოდა ღმერთი, ჩვენც არ 
ვიარსებებდით, არც დედამიწა, 
რადგან არ იქნებოდა რაიმე 
არსებულის შექმნა, არც იმისა, 




რაც მოქმედებს, არც იმისა, რა­
ზედაც მოქმედებენ, ამიტომაც 
ყველაფერი უნდა გამქრალიყო.

 და ახლა, ჩემო შვილებო, 
ამას გეუბნებით თქვენ სასარ­
გებლოდ და რომ ისწავლოთ; ვი­
ნაიდან ღმერთი არსებობს და 
მან შექმნა ყველაფერი  – ზე­
ცაც და დედამიწაც, ასევე ყვე­
ლაფერი, რაც მათში არსებობს, 
როგორც ის, რაც მოქმედებს, 
ასევე ის, რაზედაც მოქმედებენ.

 და ადამიანის მიმართ მისი 
მარადიული მიზნების აღსასრუ­
ლებლად, მას შემდეგ, რაც მან 
შექმნა ჩვენი პირველი მშობ­
ლები, ასევე ველის მხეცები, 
ცის ფრინველები და საერ­
თოდ ყველაფერი, რაც შექმნი­
ლია, საჭირო იყო საპირისპირო, 
აკრძალული ნაყოფიც კი სიცოც­
ხლის ხის საპირისპირო; ერთი 
ტკბილი, მეორე კი მწარე.

 ამიტომ, უფალმა ღმერთმა 
უბოძა ადამიანს, ემოქმედა სა­
კუთარი ნების მიხედვით. ამიტო­
მაც, ადამიანი ვერ მოიქცეოდა 
თავისი ნებით, რომ არ ყოფი­
ლიყო ცდუნებული ერთით ან 
მეორეთი.

 და მე, ლეხიმ, იმის მიხედ­
ვით, რაც წავიკითხე, უნდა ვივა­
რაუდო, რომ ღვთის ანგელოზი, 
იმისდა მიხედვით, რაც წერია, 
დაეცა ზეციდან; ამიტომაც, იგი 
გახდა ეშმაკი, რადგან ეძებდა 
იმას, რაც იყო ბოროტება ღვთის 
წინაშე.

 და რადგან ის დაემხო 
ზეციდან და გახდა სამუდამოდ 
უბედური, მას მიზნად ჰქონდა 
მთელი კაცობრიობის გაუბე­
დურება. ამიტომაც, მან უთხრა 
ევას, დიახ, იმ ძველმა გველმა, 
რომელიც არის ეშმაკი, რომე­
ლიც არის ყოველი ტყუილის 
მამა, ამიტომაც მან თქვა: იგე­
მეთ აკრძალული ხილი და არ 
მოკვდებით, არამედ იქნებით 
ღმერთივით, კეთილისა და ბო­
როტის შემცნობნი.

 და მას შემდეგ, რაც ადამმა 
და ევამ იგემეს აკრძალული 
ხილი, ისინი განდევნილნი იქნენ 
ედემის ბაღიდან მიწის დასამუ­
შავებლად.

 და გააჩინეს მათ შვილები, 
დიახ, მთელი დედამიწის ოჯახი.

 და გაუგრძელდათ დღეები 
ადამიანთა შვილებს ღვთის ნე­
ბის თანახმად, რათა შეძლონ 
მონანიება ხორცში ყოფნისას; 
ამიტომაც, მათი ვითარება გა­
დაიქცა გამოცდის მდგომარე­
ობად და გაუხანგრძლივდათ 
სიცოცხლე იმ მცნებების თანახ­
მად, რომელნიც მისცა უფალმა 
ღმერთმა ადამიანთა შვილებს. 
ვინაიდან მან მისცა მცნება, რომ 
ყოველმა ადამიანმა უნდა მოი­
ნანიოს; ვინაიდან მან დაანახა 
ყოველ ადამიანს, რომ ის დაკარ­
გული იყო თავისი მშობლების 
შეცოდების გამო.

 და ახლა, აჰა, ადამს რომ 
არ ჩაედინა დანაშაული, ის არ 
დაეცემოდა, არამედ დარჩებოდა 
ედემის ბაღში. და ყველაფერი, 




რაც იყო შექმნილი, უნდა და­
რჩენილიყო იმავე მდგომარეო­
ბაში, რომელშიც იყო შექმნის 
შემდეგ; და ასე უნდა ყოფილიყო 
მარადის და არ ექნებოდა ამას 
დასასრული.

 და არ ეყოლებოდათ მათ 
შვილები; ამიტომაც, დარჩებოდ­
ნენ ისინი უმანკოების მდგომა­
რეობაში, ვერ განიცდიდნენ 
სიხარულს, რადგან არ ეცოდი­
ნებოდათ უბედურება; ვერ გაა­
კეთებდნენ სიკეთეს, რადგან არ 
ეცოდინებოდათ ცოდვა.

 მაგრამ, აჰა, ყველაფერი 
გაკეთდა იმის სიბრძნით, ვინც 
იცის ყველაფრის არსი.

 ადამი დაეცა, რათა ადა­
მიანები ყოფილიყვნენ და ადა­
მიანები არსებობენ, რათა 
განიცადონ სიხარული.

 და მესია მოვა ჟამთა სი­
სრულის დროს, რათა გამოი­
სყიდოს ადამიანთა შვილები 
დაცემისგან. და რადგან ისინი 
არიან გამოსყიდულნი დაცემი­
საგან, ისინი გახდნენ სამარა­
დისოდ თავისუფალნი, კეთილის 
და ბოროტის ცოდნით; რომ 
იმოქმედონ თავიანთი ნებით და 
არა რომ მათზე სხვებმა იმოქ­
მედონ, გარდა კანონის სასჯე­
ლისა იმ დიდ და უკანასკნელ 
დღეს, ღვთის მიერ მიცემული 
მცნებების თანახმად.

 ამიტომაც, ადამიანები თავი­
სუფალნი არიან ხორცში; და ყვე­
ლაფერი მიეცათ მათ, რაც არის 
ადამიანისთვის აუცილებელი. 
და ისინი თავისუფალნი არიან 
აირჩიონ თავისუფლება და მა­
რადიული სიცოცხლე, ყოველი 
ადამიანის დიდი ქომაგის მეშვე­
ობით, ან აირჩიონ ტყვეობა და 
სიკვდილი, ეშმაკის დამატყვევე­
ბელი ძალის მიხედვით; რადგან 
ის ცდილობს, გახადოს უბედური 
ყოველი ადამიანი, ისეთივე, რო­
გორიც თვითონ არის.

 და ახლა, ჩემო შვილებო, 
მე მსურს, რომ თქვენ მიმარ­
თოთ დიდ ქომაგს და შეისმი­
ნოთ მისი დიადი მცნებები; და 
იყოთ ერთგულნი მისი სიტყვები­
სადმი და აირჩიოთ მარადიული 
სიცოცხლე, მისი სულიწმინდის 
ნების თანახმად;

 და არ აირჩიოთ მარადიული 
სიკვდილი, ხორციელის ნებისა 
და მასში ბოროტების არსებო­
ბით, რაც აძლევს ეშმაკის სულს 
ძალას, დაგატყვევოთ და ჩაგი­
თრიოთ ჯოჯოხეთში, რათა იმე­
ფოს თქვენზე თავის საკუთარ 
სამეფოში.

 ეს რამდენიმე სიტყვა ყვე­
ლას გითხარით, ჩემო შვილებო, 
ჩემი გამოცდის ბოლო დღე­
ებში; და მე ამოვირჩიე უკეთესი 
ხვედრი, წინასწარმეტყველის სი­
ტყვების თანახმად. და არ მაქვს 
სხვა მიზანი, გარდა თქვენი სუ­
ლების მარადიული კეთილდღე­
ობისა. ამინ.






და ახლა მე გეუბნები შენ, 
იოსებ, ჩემო ნაბოლარავ. შენ 
დაიბადე უდაბნოში ჩემი გაჭირ­
ვებისას; დიახ, ჩემი ყველაზე 
ღრმა დარდის დღეებში შენ გა­
გაჩინა დედაშენმა.

 და ეს მიწა, რომელიც არის 
ძალზედ ძვირფასი მიწა, დაე, 
ასევე აკურთხოს უფალმა შენ­
თვის, შენი მემკვიდრეობისათვის 
და შენი შთამომავლობის მემკვიდ­
რეობისათვის შენს ძმებთან ერ­
თად, თქვენი უსაფრთხოებისათვის 
მარადის, თუ კი თქვენ დაიცავთ 
ისრაელის წმინდის მცნებებს.

 და ახლა, იოსებ, ჩემო ნა­
ბოლარავ, უდაბნოში გაჭირვე­
ბის ჟამს დაბადებულო, დაე, 
გაკურთხოს უფალმა სამარა­
დისოდ, რადგან სრულიად არ 
განადგურდება შენი შთამომა­
ვლობა.

 ვინაიდან, აჰა, შენ ხარ ჩემი 
საზარდულის ნაყოფი; და მე ვარ 
იოსების შთამომავალი, რომე­
ლიც ტყვედ წაიყვანეს ეგვიპ­
ტეში. და დიადი იყო უფლის 
აღთქმები, რომელიც მან დადო 
იოსებთან.

 ამიტომაც, იოსებმა ნამდვი­
ლად იხილა ჩვენი დღე. და მან 
მიიღო უფლის დაპირება, რომ 
მისი საზარდულის ნაყოფისა­
გან უფალი ღმერთი აღუზრდიდა 
ისრაელის სახლს მართალ 
ყლორტს; არა მესიას, არა­
მედ ყლორტს, რომელიც ჩამო­
ტყდებოდა, მაგრამ მიუხედავად 
ამისა, მოხსენიებული იქნებოდა 
უფლის აღთქმებში, რომ მესია 
გამოეცხადებოდა მათ უკანას­
კნელ დღეებში ძალის სულით, 
რათა ამოიყვანოს ისინი ბნე­
ლეთიდან სინათლეში. დიახ, 
მალული ბნელეთიდან და ტყვე­
ობიდან, თავისუფლებაზე.

 რადგან იოსები ჭეშმარიტად 
მოწმობდა სიტყვებით: წინასწარ­
მჭვრეტელს აღზრდის უფალი, 
ჩემი ღმერთი, რომელიც იქნება 
რჩეული წინასწარმჭვრეტელი, 
ჩემი საზარდულის ნაყოფისა­
თვის.

 დიახ, იოსებმა ჭეშმარიტად 
თქვა: ასე მეუბნება უფალი: 
მე აღვზრდი რჩეულ წინასწარ­
მჭვრეტელს შენი საზარდულის 
ნაყოფისაგან; და ის იქნება დი­
დად დაფასებული შენი საზარ­
დულის ნაყოფთა შორის. და მე 
მივცემ მას მცნებას, რომ გაა­
კეთოს საქმე შენი საზარდულის 
ნაყოფისათვის, მისი ძმებისა­
თვის, საქმე, რომელიც მათ­
თვის იქნება ძვირფასი იმდენად, 
რომ მიიყვანს მათ იმ აღთქმების 
ცოდნისკენ რომლებიც მე დავდე 
შენს მამებთან.




და მე მივცემ მას მცნებას, რომ 
არ გააკეთოს სხვა საქმე, გარდა 
იმისა, რასაც მე ვუბრძანებ და 
მას ჩემს თვალში განვადიდებ, 
რადგან გააკეთებს ჩემს საქმეს.

 და ის გახდება დიადი, რო­
გორც მოსე, რომელსაც, როგორც 
მე ვბრძანე, აღვზრდი თქვენთვის, 
რათა გაანთავისუფლოს ჩემი 
ხალხი, ისრაელის სახლო.

 და მოსეს აღვზრდი, რათა 
გამოიხსნას შენი ხალხი ეგვიპ­
ტეს მიწიდან.

 მაგრამ წინასწარმჭვრეტელს 
აღვზრდი შენი საზარდულის ნა­
ყოფისაგან; და მე მას მივცემ 
ძალას – გამოუცხადოს ჩემი სი­
ტყვა შენი საზარდულის შთა­
მომავლობას და არა მარტო 
გამოუცხადოს ჩემი სიტყვა, – ამ­
ბობს უფალი, ასევე დაარწმუნოს 
ისინი ჩემს სიტყვაში, რომელიც 
უკვე მათ შორის გავრცელდა.

 ამიტომაც, შენი საზარდუ­
ლის ნაყოფი დაწერს; და იუდას 
საზარდულის ნაყოფიც დაწერს; 
და ის, რაც იქნება დაწერილი 
შენი საზარდულის ნაყოფის 
მიერ და ასევე იუდას საზარ­
დულის ნაყოფის დაწერილი გა­
ერთიანდება, რათა დაამარცხოს 
ცრუ მოძღვრებები, შეწყვიტოს 
განხეთქილება და დაამყაროს 
მშვიდობა შენი საზარდულის 
ნაყოფთა შორის და უკანასკნელ 
დღეებში ის მათ მიიყვანს მა­
თივე მამების ცოდნასა და ჩემი 
აღთქმების ცოდნისკენ, – ბრძა­
ნებს უფალი.

 და სუსტისაგან ის იქცევა 
ძლიერად იმ დღეს, როდესაც 
დაიწყება ჩემი სამუშაო ყველა 
ჩემს ხალხს შორის, რათა აღ­
დგე შენ, ისრაელის სახლო,  – 
ბრძანებს უფალი.

 და ასე წინასწარმეტყველებდა 
იოსები სიტყვებით: აჰა, იმ წინას­
წარმჭვრეტელს უფალი აკურთ­
ხებს; და ისინი, ვინც შეეცდებიან 
მის განადგურებას, იქნებიან შე­
მუსრულნი, რადგან დაპირება, რო­
მელიც მივიღე უფლისაგან ჩემი 
საზარდულის ნაყოფის შესახებ, 
აღსრულებული იქნება. აჰა, მე ვარ 
დარწმუნებული ამ დაპირების აღ­
სრულებაში.

 და მას დაერქმევა ჩემი სა­
ხელი; და ეს იქნება მისი მა­
მის სახელი და ის იქნება ჩემი 
მსგავსი; რადგან იმას, რასაც 
უფალი მოავლენს თავისი ხე­
ლით, უფლის ძალით, მიიყვანს 
ჩემს ხალხს ხსნამდე.

 დიახ, ასე წინასწარმეტყვე­
ლებდა იოსები: მე ამაში და­
რწმუნებული ვარ ისე, როგორც 
დარწმუნებული ვარ მოსეს და­
პირებაში; რადგან უფალმა 
მითხრა: მე დავიცავ შენს შთა­
მომავლობას სამუდამოდ.

 და თქვა უფალმა: მე აღვ­
ზრდი მოსეს; და მივცემ მას ძა­
ლას კვერთხში; და მივცემ მას 
სიბრძნეს წერაში. მაგრამ მე არ 
გავუხსნი მას ენას, რომ ბევრი 
ილაპარაკოს, რადგან მე არ გავ­
ხდი მას ძლევამოსილს სიტყვით. 
მაგრამ მე დავუწერ მას ჩემს კა­




:

ნონს ჩემი თითით; და დავუნიშ­
ნავ მას მჭერმეტყველს.

 და უფალმა ასევე მითხრა: 
მე აღვზრდი ერთს შენი საზარ­
დულის ნაყოფისათვის; და მე 
დავუნიშნავ მას მჭერმეტყველს. 
და მე, აჰა მე, ვუბოძებ, დაწეროს 
წერილი შენი საზარდულის ნა­
ყოფისა, შენი საზარდულის ნა­
ყოფისათვის; და მჭერმეტყველი 
შენი საზარდულისა აუწყებს 
მას.

 და სიტყვებს, რომლებსაც 
ის დაწერს, იქნება სიტყვები, 
რომლებმაც ჩემი სიბრძნით 
უნდა მიაღწიონ შენი საზარდუ­
ლის ნაყოფამდე და ეს იქნება 
ისე, როგორც შენი საზარდუ­
ლის ნაყოფი შეჰღაღადებდეს 
მათ მტვრიდან; რადგან მე ვიცი 
მათი რწმენა.

 და ისინი მტვრიდან შეჰღა­
ღადებენ; დიახ, საკუთარ ძმებს 
მოუწოდებენ მონანიებისკენ, მრა­
ვალი თაობის გასვლის შემდე­
გაც. და ისე იქნება, რომ მათი 
ღაღადი გავრცელდება, დიახ, 
მათი სიტყვების უბრალოების 
თანახმად.

 მათი რწმენის გამო მათი 
სიტყვები ამოვა ჩემი პირიდან 
მათი ძმებისათვის, რომლებიც 
არიან შენი საზარდულის ნა­
ყოფი; და მათ რწმენაში მათ 
სუსტ სიტყვებს მივცემ ძალას, 
რათა ახსოვდეთ ჩემი აღთქმა, 
რომელიც მე დავდე შენს მა­
მებთან.

 და ახლა, აჰა, ჩემო შვილო, 
იოსებ, აი ასე წინასწარმეტყვე­
ლებდა მამაჩემი ძველად.

 ამიტომ, ამ აღთქმის გამო, 
შენ ხარ კურთხეული; რადგან 
შენი შთამომავლობა არ იქნება 
განადგურებული, რამეთუ ისინი 
შეისმენენ ამ წიგნის სიტყვებს.

 და მათ შორის აღიზრდება 
ერთი ძლიერი, რომელიც გააკე­
თებს მრავალ სიკეთეს, როგორც 
სიტყვით, ასევე საქმით, იქნება 
რა ღვთის ხელში ღრმა რწმენის 
მქონე იარაღი, რომ მოახდინოს 
ძლიერი საოცრებები და აკეთოს 
ის, რაც დიდია ღვთის თვალში 
ისრაელის სახლისა და შენი 
ძმების შთამომავლობის მნიშ­
ვნელოვნად აღდგენისათვის.

 და ახლა, კურთხეული ხარ 
შენ, იოსებ. აჰა, შენ ხარ პა­
ტარა; ამიტომაც შეისმინე შენი 
ძმის, ნეფის, სიტყვები და მოგე­
ზღვება შენ იმ სიტყვების თა­
ნახმად, რომლებიც მე ვთქვი. 
გახსოვდეს შენი მომაკვდავი მა­
მის სიტყვები. ამინ.



 და ახლა მე, ნეფი, ვლაპარა­
კობ იმ წინასწარმეტყველებებზე, 




რომლებზეც ილაპარაკა მამა­
ჩემმა იოსების შესახებ, რომე­
ლიც წაყვანილი იქნა ეგვიპტეში.

 ვინაიდან, აჰა, ის ჭეშმა­
რიტად წინასწარმეტყველებდა 
მთელს თავის შთამომავლო­
ბაზე. და ბევრი არ მოიძებნება 
მის მიერ დაწერილ წინასწარ­
მეტყველებებზე უფრო მეტად 
დიდი წინასწარმეტყველება. და 
მან იწინასწარმეტყველა ჩვენზე 
და ჩვენს მომავალ თაობებზე; 
და ეს დაწერილია სპილენძის 
ფირფიტებზე.

 ამიტომაც, მას შემდეგ, რაც 
მამაჩემმა დაამთავრა იოსების 
წინასწარმეტყველებებზე ლაპა­
რაკი, მან დაუძახა ლამანის შვი­
ლებს, მის ძეებსა და ასულებს 
და უთხრა მათ: აჰა, ჩემო ძენო 
და ასულნო, რომელნიც ხართ 
ჩემი პირმშოს ძენი და ასულნი, 
მინდა, რომ დაუგდოთ ყური ჩემს 
სიტყვებს.

 რამეთუ უფალმა ღმერთმა 
თქვა: რამდენადაც დაიცავთ 
ჩემს მცნებებს, იმდენად აყვავ­
დებით ამ მიწაზე; და რამდენა­
დაც არ დაიცავთ ჩემს მცნებებს, 
იმდენად იქნებით ჩემი გარემო­
ცვიდან მოკვეთილნი.

 მაგრამ, აჰა, ჩემო ძენო და 
ასულნო, მე ვერ ჩავალ სამა­
რეში ისე, რომ არ დაგიტოვოთ 
ჩემი კურთხევა; ვინაიდან აჰა, მე 
ვიცი, რომ თუ თქვენ იმ გზაზე 
აღიზრდებით, რომლითაც უნდა 
იაროთ, თქვენ მას არ გადაუ­
ხვევთ.

 ამიტომაც, თუ დაწყევლილნი 
იქნებით, აჰა, მე გიტოვებთ ჩემს 
კურთხევას, რომ წყევლა მოი­
ხსნას თქვენგან და გადავიდეს 
თქვენი მშობლების თავზე.

 ამიტომაც, ჩემი კურთხევის 
გამო, უფალი ღმერთი არ და­
უშვებს, რომ თქვენ დაიღუპოთ; 
ამიტომაც, ის იქნება მოწყალე 
თქვენ მიმართ და თქვენი შთა­
მომავლობის მიმართ მარადის.

 და იყო ასე, რომ მას შემ­
დეგ, რაც მამაჩემმა დაასრულა 
ლაპარაკი ლამანის ძეებთან და 
ასულებთან, მან მოიხმო ლემუ­
ელის ძენი და ასულნი.

 და მან მიმართა მათ სიტყვე­
ბით: აჰა, ჩემო ძენო და ასულნო, 
რომლებიც ხართ ჩემი მეორე 
შვილის ძენი და ასულნი; აჰა, 
მე გიტოვებთ იგივე კურთხევას, 
რომელიც დავუტოვე ლამანის 
ძეებსა და ასულებს; და ამიტომ, 
თქვენ არ იქნებით ბოლომდე გა­
ნადგურებულნი; არამედ ბოლოს 
თქვენი შთამომავლობა იქნება 
კურთხეული.

 და იყო ასე, როდესაც მა­
მაჩემმა დაასრულა მათთან 
ლაპარაკი, აჰა, მან მიმართა ის­
მაელის ძეებს, დიახ, მთელ მის 
სახლს.

 და როდესაც მან დაასრულა 
მათთან საუბარი, მიმართა სემს 
სიტყვებით: კურთხეული ხარ შენ 
და შენი შთამომავლობა; რად­
გან შენ მემკვიდრეობით მიიღებ 
მიწას ისევე, როგორც შენი ძმა, 
ნეფი. და შენი შთამომავლობა 




აღირიცხება მის შთამომავლო­
ბასთან ერთად; და შენ იქნები 
ისეთი, როგორიც არის შენი ძმა, 
შენი შთამომავლობა კი ისეთი, 
როგორიც მისი შთამომავლობა 
და შენც იქნები კურთხეული 
მთელი შენი დღენი.

 და იყო ასე, მას შემდეგ, 
რაც მამაჩემი, ლეხი, ელაპა­
რაკა მთელ თავის სახლს, გუ­
ლის გრძნობებისა და უფლის 
სულის თანახმად, რომელიც იყო 
მასში, ის დაბერდა. და იყო ასე, 
რომ მოკვდა და დაასაფლავეს.

 და იყო ასე, რომ არ გასულა 
მრავალი დღე მისი სიკვდილის 
შემდეგ, რაც ლამანი და ლემუ­
ელი და ისმაელის ვაჟიშვილები 
განაწყენდნენ ჩემზე უფლის და­
რიგებების გამო.

 რამეთუ მე, ნეფი, იძულე­
ბული ვიყავი მათთან მელაპა­
რაკა მისი სიტყვის თანახმად; 
რამეთუ მათ ბევრი ველაპარაკე, 
ასევე მამაჩემიც, სიკვდილის 
წინ; იმ ნათქვამიდან მრავალი 
რამ ჩაწერილია ჩემს სხვა ფირ­
ფიტებზე; ვინაიდან ჩემ სხვა 
ფირფიტებზე ჩაწერილია უფრო 
ისტორიული ნაწილი.

 და ამ ფირფიტებზე ვწერ 
იმას, რაც ჩემს სულშია და 
მრავალ წმინდა წერილს, რომე­
ლიც ამოტვიფრულია სპილენძის 
ფირფიტებზე. რადგან სული ჩემი 
ხარობს წმინდა წერილებით და 
გული ჩემი მსჯელობს მათზე და 
წერს მათ, ჩემი შვილების სა­
სწავლებლად და სასარგებლოდ.

 აჰა, ჩემი სული ხარობს უფ­
ლის საქმეებით და ჩემი გული 
განუწყვეტლივ მსჯელობს იმაზე, 
რაც მე ვნახე და მოვისმინე.

 მაგრამ, მიუხედავად უფლის 
დიდი სიკეთისა, დამანახა რა, 
თავისი დიადი და საოცარი საქ­
მენი, გული შემძახის, რა უბად­
რუკი ადამიანი ვარ! დიახ, გული 
ჩემი დაღონებულია ჩემი ხორ­
ცის გამო; სული ჩემი წუხს ჩემი 
ურჯულოებისგან.

 გარშემორტყმული ვარ ცდუ­
ნებებითა და ცოდვებით, რომლე­
ბიც ასე ადვილად მაბრკოლებს.

 და როდესაც მინდა გავი­
ხარო, გული კვნესის ჩემი ცოდ­
ვების გამო; მიუხედავად ამისა, 
მე ვიცი, ვის მიმართ მქონდა 
სასოება.

 ჩემი ღმერთი იყო ჩემი სა­
ყრდენი; იგი გამიძღვა გაჭირ­
ვების ჟამს უდაბნოში; და 
გადამარჩინა წყლებში დიდი 
სიღრმისა.

 მან აღმავსო თავისი სიყვა­
რულით ისე, რომ ლამის შთაი­
ნთქა ხორცი ჩემი.

 მან შემუსრა ჩემი მტრები, 
ააცახცახა ისინი ჩემ წინაშე.

 აჰა, მან გაიგონა დღისით 
ჩემი ღაღადი და ღამე ხილვე­
ბით მომცა ცოდნა.

 და დღისით ვხდებოდი მა­
მაცი, ძლიერი ლოცვით მის 
წინაშე; დიახ, ხმა მივაწვდინე 
მაღლა; და ჩამოვიდნენ ანგელო­
ზები და მემსახურნენ.

 და მისი სულის ფრთებზე 




ჩემი სხეული იქნა წაღებული 
ძალზედ მაღალ მთებზე. და 
ჩემმა თვალებმა იხილეს უამ­
რავი დიადი რამ, დიახ, ადა­
მიანისათვის მეტად დიადი; 
იმიტომაც, მიბრძანეს, რომ ეს 
არ დამეწერა.

 მაშინღა რატომ, თუ მე ვნახე 
ამდენი დიადი, თუ უფალი, თა­
ვის შემწყნარებლობით ადა­
მიანთა შვილებისადმი, ეწვია 
ადამიანს ასეთი წყალობით, 
მაშინ რატომ უნდა ტიროდეს 
გული ჩემი და სული ჩემი რჩე­
ბოდეს მწუხარების ველზე და 
ხორცი ჩემი დნებოდეს და ჩემი 
ძალა სუსტდებოდეს გაჭირვების 
გამო?

 და რატომ უნდა დავნებდე 
ცოდვას ჩემი ხორცის გამო? 
დიახ, რატომ უნდა დავუთმო 
გზა ცდუნებას, რომ იმ ბოროტმა 
იქონიოს ადგილი ჩემს გულში, 
რათა გამინადგუროს სიმშვიდე 
და წუხდეს ჩემი სული? რატომ 
ვარ გაბრაზებული ჩემი მტრის 
გამო?

 გაიღვიძე, სულო ჩემო! ნუ­
ღარ ჭკნები ცოდვის გამო! გა­
იხარე, გულო ჩემო, და ნუღარ 
დაიტევ შენში ჩემი სულის 
მტერს.

 ნუღარ გაბრაზდები კვლავ 
ჩემი მტრების გამო. ნუღარ და­
მისუსტებ ძალას გაჭირვების 
გამო.

 გაიხარე, ჩემო გულო, შეჰღა­
ღადე უფალს და თქვი: უფალო, 
მე გადიდებ შენ მარადის, დიახ, 
ჩემი სული გაიხარებს შენში, 
ჩემო ღმერთო და კლდეო ჩემი 
ხსნისა.

 უფალო, გამოისყიდი ჩემს 
სულს? გამომიხსნი მტრის ხელი­
დან? გამხდი ისეთად, რომ ვკან­
კალებდე ცოდვის გამოჩენისას?

 დაე, ჯოჯოხეთის კარიბჭე 
მუდამ დახურული იყოს ჩემ წი­
ნაშე, რადგან გული ჩემი არის 
მოდრეკილი და სული ჩემი მომ­
ნანიებელი! უფალო, ნუ დახურავ 
სამართლიანობის კარიბჭეს ჩემ 
წინაშე, რათა შევძლო სიარული 
ქვედა ველის ბილიკზე, რათა 
სწორად ვიარო სწორი გზით!

 უფალო, შემმოსე შენი 
სამართლიანობის სამოსით! 
უფალო, დამისახე გზა, რომ 
გავეცალო მტერს! გაასწორე 
ჩემ წინ ბილიკი! ნუ დადებ ჩემს 
გზაზე დაბრკოლების ლოდს, 
არამედ გამისუფთავე გზა და 
ნუ გადამიღობავ გზას, არამედ 
გადაუღობე ჩემს მტერს გზები.

 უფალო, მე გენდობოდი შენ 
და სამუდამოდ გენდობი. მე არ 
მივანდობ სასოებას ხორციელის 
ხელს; რადგან ვიცი, რომ წყე­
ულია ის, ვინც ანდობს თავის 
სასოებას ხორციელის ხელს; 
დიახ, წყეულია ის, ვინც ანდობს 
თავის სასოებას ადამიანს ან 
ხორციელს გაიხდის თავის ძა­
ლად.

 დიახ, მე ვიცი, რომ ღმერთი 
გულუხვად აძლევს იმას, ვინც 
სთხოვს. დიახ, ჩემი ღმერთი 
მომცემს, თუ არ მოვთხოვ ცუდს; 




ამიტომაც, ავიმაღლებ ხმას შენ­
კენ; დიახ, მე შეგღაღადებ, ჩემო 
ღმერთო, ჩემო სამართლიანო­
ბის კლდეო. აჰა, ჩემი ხმა სა­
მუდამოდ ამაღლდება შენკენ, 
ჩემო კლდეო, ჩემო მარადიულო 
ღმერთო. ამინ.



 აჰა, იყო ასე, რომ მე, ნეფიმ, 
მრავალჯერ შევღაღადე უფალს, 
ჩემს ღმერთს, ჩემი ძმების რის­
ხვის გამო.

 მაგრამ, აჰა, მათი რისხვა 
ჩემს წინააღმდეგ უფრო გაი­
ზარდა, იმდენად, რომ ისინი 
ცდილობდნენ ჩემი სიცოცხლის 
მოსწრაფებას.

 დიახ, ისინი ბუზღუნებ­
დნენ ჩემზე სიტყვებით: ჩვენი 
უმცროსი ძმა ფიქრობს ჩვენზედ 
მმართველობაზე; და მის გამო, 
მოგვიწია მრავალი გაჭირვების 
ნახვა, ამიტომ, ახლა, მოდით ის 
მოვკლათ, რათა მეტი აღარ მო­
გვიწიოს მისი სიტყვების გამო 
გაჭირვების ატანა. რადგან, აჰა, 
არ გვსურს, რომ ის იყოს ჩვენი 
მმართველი; რადგან ჩვენ, რომ­
ლებიც ვართ უფროსი ძმები, 
გვეკუთვნის ვიყოთ მმართველები 
ამ ხალხზედ.

 ახლა, მე არ ვწერ ამ ფირ­
ფიტებზე ყველა იმ სიტყვას, 
რომლებითაც ისინი ბუზღუნებ­
დნენ ჩემზე. მაგრამ საკმარისია 
ვთქვა, რომ ისინი ცდილობდნენ 
ჩემი სიცოცხლის მოსწრაფებას.

 და იყო ასე, რომ უფალმა გა­
მაფრთხილა, რომ მე, ნეფი, უნდა 
წავსულიყავი მათგან და გავ­
ქცეულიყავი უდაბნოში და ასევე 
ყველა, ვინც მოისურვებდა ჩემ­
თან ერთად წამოსვლას.

 ამიტომ, ეს იყო ასე, რომ მე, 
ნეფიმ, წავიყვანე ჩემი ოჯახი და 
ასევე ზორამი და მისი ოჯახი 
და სემი, ჩემი უფროსი ძმა და 
მისი ოჯახი და იაკობი და იო­
სები, ჩემი უმცროსი ძმები, 
ასევე ჩემი ძმები და ყველა, 
ვინც ჩემთან ერთად მოისურვა 
წამოსვლა. და ყველანი, ვინც 
ჩემთან ერთად მოისურვა წამო­
სვლა, იყვნენ ისინი, რომლებსაც 
სწამდათ ღვთის გაფრთხილებე­
ბისა და გამოცხადებებისა. ამი­
ტომაც, მათ დაუგდეს ყური ჩემს 
სიტყვებს.

 და ავიღეთ კარვები და ყვე­
ლაფერი, რისი აღებაც შეიძლე­
ბოდა ჩვენთვის და ვიმოგზაურეთ 
უდაბნოში მრავალი დღის გან­
მავლობაში. და მას შემდეგ, რაც 
ვიმოგზაურეთ მრავალი დღის 
განმავლობაში, გავშალეთ კარ­
ვები.




და ჩემმა ხალხმა მოისურვა 
ამ ადგილისთვის სახელად გვე­
წოდა ნეფი; ამიტომაც ადგილს 
ნეფი ვუწოდეთ.

 და ყველანი, ვინც ჩემთან ერ­
თად იყვნენ, გადაწყვიტეს თა­
ვიანთი თავისთვის ეწოდებინათ 
ნეფის ხალხი.

 და გულმოდგინედ ვიცავდით 
უფლის სამართალს, წესებსა და 
მცნებებს ყველაფერში, მოსეს 
რჯულის შესაბამისად.

 და უფალი იყო ჩვენთან; და 
განსაკუთრებით წარმატებულნი 
გავხდით; რადგან ვთესავდით 
თესლს და კვლავ უხვად ვიმკი­
დით; და დავიწყეთ წვრილფეხა 
და მსხვილფეხა საქონლის და 
სხვა ყველანაირი ცხოველის მო­
შენება.

 და მე, ნეფიმ, ასევე მოვი­
ტანე ჩანაწერები, რომლებიც 
ამოტვიფრული იყო სპილენძის 
ფირფიტებზე; ასევე ბირთვი ანუ 
კომპასი, რომელიც უფლის ხე­
ლით იყო დამზადებული მამა­
ჩემისთვის, იმის შესაბამისად, 
რაც დაწერილია.

 და იყო ასე, რომ დავიწყეთ 
ამ მიწაზე განსაკუთრებულად 
აყვავება და გამრავლება.

 და მე, ნეფიმ, ავიღე ლა­
ბანის მახვილი და იმის მი­
ხედვით დავამზადე მრავალი 
ხმალი, იმ შემთხვევისთვის, 
რომ ხალხი, რომელიც ლამანი­
ელებად იწოდებოდა, როგორმე 
არ დაგვსხმოდა თავს და არ 
გავენადგურებინეთ; რადგან მე 
ვიცოდი მათი სიძულვილის შე­
სახებ ჩემსა და ჩემი შვილების 
მიმართ და მათ მიმართ, ვინც 
ჩემს ხალხად იწოდებოდა.

 და მე ვასწავლე ჩემს ხალხს 
შენობების აშენება და ყველა­
ნაირი ხის დამუშავება და რკი­
ნის, სპილენძისა და თითბრის 
და ფოლადისა და ოქროს და 
ვერცხლის და ძვირფასი მადნის, 
რომელიც ძალზედ უხვად მოი­
პოვებოდა, დამუშავება.

 და მე, ნეფიმ, ავაშენე ტა­
ძარი; და ავაგე ის სოლომონის 
ტაძრის მსგავსად, მხოლოდ იმ 
განსხვავებით, რომ ის არ იყო 
იმდენი ძვირფასი მასალით აშე­
ნებული; რადგან ამ მიწაზე ისინი 
არ მოიპოვებოდა, ამიტომაც შე­
უძლებელი იყო მისი აშენება 
სოლომონის ტაძრის მსგავსად. 
მაგრამ ეს ნაგებობა იყო სო­
ლომონის ტაძრის მსგავსი და 
მოპირკეთებული იყო ძალზედ 
ლამაზად.

 და იყო ასე, რომ მე, ნეფი, 
მოვუწოდებდი ჩემს ხალხს, ყო­
ფილიყვნენ შრომისმოყვარენი და 
თავიანთი ხელით ეშრომათ.

 და იყო ასე, რომ მათ მოი­
სურვეს მათი მეფე გავმხდარი­
ყავი, მაგრამ მე, ნეფის, მსურდა, 
რომ მათ არ ჰყოლოდათ არანა­
ირი მეფე; მიუხედავად ამისა, 
ვაკეთებდი მათთვის იმას, რისი 
ძალაც შემწევდა.

 და აჰა, ჩემს ძმებს აუ­
ხდათ უფლის სიტყვა, ის, რაც 
მან მათ შესახებ თქვა, რომ მე 




ვიქნებოდი მათი მმართველი და 
მასწავლებელი. ამიტომ, ვიყავი 
მათი მმართველი და მასწავლე­
ბელი, უფლის ბრძანების შესა­
ბამისად, იქამდე, სანამ მათ არ 
მოისურვეს ჩემი სიცოცხლის მო­
სწრაფება.

 ამიტომ, აღსრულდა უფ­
ლის სიტყვა, რომელიც მან 
მითხრა, ამბობდა რა: რამდენა­
დაც არ დაუგდებენ ისინი ყურს 
შენს სიტყვებს, იმდენად მოკვე­
თილნი იქნებიან ისინი უფლის 
გარემოცვიდან. და აჰა, ისინი 
მოკვეთილნი იქნენ მისი გარე­
მოცვიდან.

 და მან მოავლინა მათზე 
წყევლა, დიახ, სასტიკი წყევლა, 
მათი ურჯულოების გამო. რად­
გან, აჰა, მათ გაიქვავეს გული 
მის წინააღმდეგ იმდენად, რომ 
გახდნენ კაჟის ქვის მსგავსნი; 
ამიტომ, იყვნენ რა თეთრნი და 
განსაკუთრებულად ლამაზნი 
და სასურველნი, რათა არ ყო­
ფილიყვნენ მიმზიდველნი ჩემი 
ხალხისათვის, უფალმა ღმერთმა 
მოახდინა ისე, რომ ისინი შავი 
კანით დაიფარნენ.

 და ასე ამბობს უფალი 
ღმერთი: მე ვიზამ ისე, რომ 
ისინი იქნებიან საზიზღარნი 
შენი ხალხისთვის, თუკი არ მო­
ინანიებენ თავიანთ ურჯულოე­
ბას.

 და წყეული იქნება იმის 
შთამომავლობა, ვინც აირევა 
მათ შთამომავლობასთან; რად­
გან დაწყევლილნი იქნებიან 
ისინი იგივე წყევლით. და ეს 
უფალმა თქვა და ასეც ახდა.

 და წყევლის გამო, რომლი­
თაც იყვნენ დაწყევლილნი, ისინი 
იქცნენ ზარმაც ხალხად, სიავით 
და ვერაგობით აღვსილნი; და 
ნადირობდნენ ისინი უდაბნოში 
გარეულ მხეცებზე.

 და უფალმა ღმერთმა მი­
თხრა: ისინი შენი შთამომავლო­
ბისათვის იქნებიან, როგორც 
ჩემს მოსაგონებლად გონს მო­
საგები მათრახი; და რამდენა­
დაც აღარ ვეხსომები მათ და 
აღარ დაუგდებენ ჩემს სიტყვას 
ყურს, იმდენად გაამათრახებენ 
ისინი მათ, ბოლომდე განადგუ­
რებამდეც კი.

 და იყო ასე, რომ მე, ნეფიმ, 
ვაკურთხე იაკობი და იოსები, 
ყოფილიყვნენ მღვდლები და მა­
სწავლებლები ჩემი ხალხის მი­
წაზე.

 და იყო ასე, რომ ბედნიერი 
ცხოვრებით ვცხოვრობდით.

 და გავიდა ოცდაათი წელი, 
რაც იერუსალიმიდან წამოვე­
დით.

 და მე, ნეფი, იმ დრომდე 
ვაკეთებდი ჩანაწერებს ჩემი 
ხალხის შესახებ ფირფიტებზე, 
რომლებიც დავამზადე.

 და იყო ასე, რომ უფალმა 
ღმერთმა მითხრა: დაამზადე 
სხვა ფირფიტები; და შენ მათზე 
ამოტვიფრავ ბევრს, რაც მართა­
ლია ჩემს თვალში, შენი ხალხის 
სასარგებლოდ.

 ამიტომ, მე, ნეფი, უფლის 




:

ბრძანებებისადმი მორჩილი რომ 
ვყოფილიყავი, წავედი და დავა­
მზადე ეს ფირფიტები, რომლებ­
ზეც ეს ამბები ამოვტვიფრე.

 და მე ამოვტვიფრე ის, რაც 
ღვთისათვის არის სასურველი. 
და თუ ჩემი ხალხისათვის სა­
სურველია ღვთის საქმენი, მაშინ 
სასურველი იქნება ამ ფირფი­
ტებზე ჩემ მიერ ამონატვიფრიც.

 და თუ ჩემს ხალხს სურს 
დაწვრილებით შეიცნოს ჩემი 
ხალხის ისტორიის გარკვეული 
ნაწილი, უნდა შეისწავლოს ჩემი 
სხვა ფირფიტები.

 და საკმარისია ვთქვა, რომ 
გავიდა ორმოცი წელი და უკვე 
გვქონდა ომები და განხეთქილე­
ბები ჩვენს ძმებთან.



 ნეფის ძმის, იაკობის სი­
ტყვები, რომელნიც მან უთხრა 
ნეფის ხალხს:

 აჰა, ჩემო საყვარელო ძმებო, 
მე, იაკობი, ვიყავი რა ღვთის 
მიერ მოწოდებული და მივიღე 
კურთხევა მისი წმინდა წესის 
შესაბამისად; და ვიყავი რა, ჩემი 
ძმის, ნეფის მიერ კურთხეული, 
რომელსაც თქვენ უყურებთ, რო­
გორც მეფეს ან მფარველს და 
ვისზეც არის დამოკიდებული 
თქვენი უსაფრთხოება, აჰა, 
თქვენ იცით, რომ გითხარით 
ძალზედ ბევრი რამ.

 მიუხედავად ამისა, მე კვლავ 
მოგმართავთ თქვენ, რადგან 
მსურს თქვენი სულების კეთილ­
დღეობა. დიახ, დიდია ჩემი წუ­
ხილი თქვენ მიმართ; და თქვენ 
იცით, რომ ეს ყოველთვის ასე 
იყო. რადგან მე მოგიწოდებდით 
მთელი სიბეჯითით; და გასწავ­
ლიდით მამაჩემის სიტყვებს; 
და მე გეუბნებოდით იმ ყველა­
ფერზე, რაც დაწერილია ქვეყნის 
დასაბამიდან.

 და ახლა, აჰა, მე მინდა გე­
საუბროთ იმაზე, რაც არის ამ­
ჟამად და რაც მოხდება; ამიტომ, 
მე თქვენ წაგიკითხავთ ესაიას 
სიტყვებს. და ეს არის სი­
ტყვები, რომლებიც ჩემმა ძმამ 
ისურვა, თქვენთვის მეთქვა. და 
მე გეუბნებით თქვენთვის, რათა 
ისწავლოთ და ადიდოთ თქვენი 
ღმერთის სახელი.

 და ახლა, სიტყვები, რომლებ­
საც მე წავიკითხავ, არის ის სი­
ტყვები, რომლებიც ესაიამ თქვა 
მთელი ისრაელის სახლის შე­
სახებ; ამიტომ, ისინი გეხებათ 
თქვენც, რადგან თქვენ მიე­
კუთვნებით ისრაელის სახლს. 
და არის ბევრი რამ, რაზედაც 




საუბრობდა ესაია, რაც თქვენ 
გეხებათ, რადგან მიეკუთვნებით 
ისრაელის სახლს.

 და ახლა, აი ეს სიტყვები: ასე 
ამბობს უფალი ღმერთი: აჰა, მე 
ხელს გავუწვდი წარმართებს და 
ხალხს აღვუმართავ ჩემს დრო­
შას; და ისინი მოიყვანენ შენს 
შვილებს ხელში აყვანილთ და 
შენს ასულებს – მხრებზე შემო­
მსხდრებს.

 და მეფენი იქნებიან შენი გამ­
ზრდელნი და მათი დედოფლები 
იქნებიან შენი ძიძები; მოიხრიან 
ქედს შენ წინაშე პირქვე დამხო­
ბით და ალოკავენ შენს ფეხთა 
მტვერს; და შენ შეიცნობ, რომ 
მე ვარ უფალი და არ შერცხვე­
ბიან ისინი, ვინც მე მელოდებიან.

 და ახლა მე, იაკობს, მსურს 
გითხრათ ცოტაოდენი ამ სი­
ტყვების შესახებ. რადგან, აჰა, 
უფალმა მაჩვენა, რომ ისინი, 
ვინც იყვნენ იერუსალიმში, სა­
იდანაც წამოვედით, დახოცეს და 
ტყვედ წაიყვანეს.

 მიუხედავად ამისა, უფალმა 
მაჩვენა, რომ ისინი კვლავ და­
ბრუნდებიან. და მან ასევე მა­
ჩვენა, რომ უფალი ღმერთი, 
ისრაელის წმინდა, გამოეცხა­
დება მათ ხორციელად; და მას 
შემდეგ, რაც ის მათ გამოეცხა­
დება, ისინი მას გაამათრახებენ 
და ჯვარს აცვამენ ანგელოზის 
სიტყვების მიხედვით, რომელმაც 
ეს მითხრა.

 და მას შემდეგ, რაც ისინი 
გაიქვავებენ გულს და გაიფიც­
ხებენ ქედს ისრაელის წმინდის 
წინააღმდეგ, აჰა, მათ მოე­
ვლინებათ ისრაელის წმინდის 
სასჯელი. და დადგება დღე, რო­
დესაც ისინი იქნებიან ნაცემნი 
და დატანჯულნი.

 ამიტომ, მას შემდეგ, რაც 
ისინი იქნებიან დევნილნი აქეთ-­
იქით, ასე ამბობს ანგელოზი: 
მრავალი დაიტანჯება ხორ­
ცით და ერთგულთა ლოცვების 
გამო უფალი არ დაუშვებს მათ 
დაღუპვას; ისინი იქნებიან გა­
ფანტულნი, ნაცემნი და შეძუ­
ლებულნი; მიუხედავად ამისა, 
უფალი მოწყალე იქნება მათ 
მიმართ, ვინაიდან როდესაც 
ისინი შეიცნობენ მათ გამომ­
სყიდველს, კვლავ შეიკრიბებიან 
ერთად თავიანთი მემკვიდრეო­
ბის მიწებზე.

 და კურთხეულნი არიან წარ­
მართნი, ისინი, რომლებზედაც 
დაწერა წინასწარმეტყველმა; 
რადგან, აჰა, თუ ისინი მოი­
ნანიებენ და არ იბრძოლებენ 
სიონის წინააღმდეგ და არ შე­
უერთდებიან იმ დიდ და ბილწ 
ეკლესიას, ისინი გადარჩებიან; 
რადგან უფალი ღმერთი შეასრუ­
ლებს თავის აღთქმებს, რომლე­
ბიც დადო შვილებთან; და ამ 
მიზნით დაწერა წინასწარმე­
ტყველმა ეს ყველაფერი.

 ამიტომ, ისინი, ვინც იბრძვიან 
სიონის და უფლის აღთქმული 
ხალხის წინააღმდეგ, ალოკავენ 
მათ ფერხთა მტვერს; და უფლის 
ხალხი არ შერცხვება. რადგან 




:

უფლის ხალხნი არიან ისინი, 
ვინც მას ელოდებიან; რადგან 
ისინი აქამდე ელოდებიან მესიის 
მოსვლას.

 და აჰა, წინასწარმეტყვე­
ლის სიტყვების მიხედვით, მესია 
კვლავ ინებებს მათ დაბრუნებას 
მეორეჯერ; ამიტომ, ის გამოე­
ცხადება მათ, ძალითა და დიადი 
დიდებულებით, მათი მტრების 
გასანადგურებლად, როდესაც 
დადგება ის დღე, როდესაც 
ისინი ირწმუნებენ მას; და ის 
არ გაანადგურებს მათ, ვისაც 
მისი სწამთ.

 და ისინი, რომლებსაც არ 
სწამთ მისი, განადგურებულნი 
იქნებიან ცეცხლითა და ქარი­
შხლებით, მიწისძვრებითა და 
სისხლისღვრით და ჭირით და 
შიმშილით. და ისინი შეიცნო­
ბენ, რომ უფალი არის ღმერთი, 
ისრაელის წმინდა.

 ნუთუ ნადავლი წაერთმევა 
ძლევამოსილს ან გამოეხსნებიან 
კანონიერად დატყვევებულნი?

 მაგრამ ასე ამბობს უფალი: 
დატყვევებულნი ჩამოერთმევიან 
ძლევამოსილს და საშინელისგან 
გამოეხსნება ნადავლი; რადგან 
ძლევამოსილი ღმერთი გამოი­
ხსნის თავის აღთქმულ ხალხს. 
რამეთუ ასე ამბობს უფალი: მე 
შევებრძოლები მათ, ვინც შენ 
გებრძვის.

 და ვაჭმევ მათ, ვინც შენ 
გავიწროვებს, მათსავე საკუ­
თარ ხორცს და დათვრებიან 
საკუთარი სისხლით, ვითარცა 
ტკბილი ღვინით; და ყველა 
ხორციელს ეცოდინება, რომ მე, 
უფალი, ვარ შენი მხსნელი და 
შენი გამომსყიდველი, ძლევამო­
სილი იაკობისა.



 დიახ, ასე ამბობს უფალი: 
მე გაგიშვი თუ მოგკვეთე სა­
მუდამოდ? რადგან ასე ამბობს 
უფალი: სად არის დედათქვენის 
გაყრის წერილი? ვისთან გაგი­
შვი? ან რომელ ჩემს მევალეს 
მიგყიდეთ თქვენ? დიახ, ვის მიგ­
ყიდეთ? აჰა, თქვენივე ურჯულო­
ების გამო გაყიდეთ საკუთარი 
თავი და თქვენი შეცოდებების 
გამო გაშვებულია დედათქვენი.

 ამიტომ, როდესაც მოვედი, 
არავინ იყო; როდესაც ვიძახდი, 
დიახ, არავინ მპასუხობდა. ის­
რაელის სახლო, ნუთუ და­
მიმოკლდა ხელი, რომ ვერ 
გამოისყიდოს, ან აღარ შემწევს 
გამოხსნის ძალა? აჰა, მუქარით 
ვაშრობ ზღვას, მათ მდინარე­
ებს უდაბნოდ ვაქცევ და მათი 
თევზი ყარს, რადგან დამშრა­
ლია წყლები და ისინი წყურვი­
ლით იხოცებიან.




:


 მე შევმოსავ ზეცას წყვდია­
დით და ძაძას ვაფარებ მოსა­
სხამად.

 უფალმა ღმერთმა მომცა 
სწავლულთა ენა, რათა დროუ­
ლად შევძლო გითხრა სიტყვა, 
ისრაელის სახლო. როდესაც 
ხართ დაქანცულნი, ის ყოველ­
დღე გაღვიძებთ დილაობით, ის 
აღვიძებს ჩემს ყურს, რათა ვუ­
სმინო სწავლულთა მსგავსად.

 უფალმა ღმერთმა გამიხსნა 
ყური; და მე არ ავუჯანყდი მას 
და არ დავიხიე უკან.

 ზურგი მივუშვირე ჩემს მცე­
მელთ და ლოყები – თმის მგლე­
ჯელთ. სახეს არ ვიფარავდი 
სირცხვილისა და შეფურთხე­
ბისგან.

 რადგან უფალი ღმერთი დამეხ­
მარება, არ ვიქნები შერცხვენილი. 
ამიტომაც კაჟად ვიქციე სახე და 
ვიცი, რომ არ შევრცხვები.

 და უფალი ახლოსაა და მა­
მართლებს. ვინ შემედავება? მო­
დით ერთად დავდგეთ. ვინ არის 
ჩემი მოწინააღმდეგე? დაე, მომი­
ახლოვდეს და მას დავამარცხებ 
ჩემი სიტყვის ძალით.

 ვინაიდან მე უფალი ღმერთი 
დამეხმარება. და ყველა ის, ვინც 
განმსჯის მე, აჰა, ყველა სა­
მოსელივით დაძველდება და 
ჩრჩილი შეჭამს მათ.

 ვინ არის თქვენ შორის, ვი­
საც ეშინია უფლისა, ვინც ემორ­
ჩილება მისი მსახურის ხმას, 
რომელიც ბნელეთში დადის და 
არა აქვს ნათელი?

 აჰა, თქვენ, ცეცხლის გამ­
ჩაღებელნო, ნაპერწკლების და­
მკავებელნო, იარეთ თქვენი 
ცეცხლის შუქსა და ნაპერწ­
კლებში, რომლებიც თქვენ და­
ანთეთ. ეს გელით თქვენ ჩემი 
ხელიდან: დაწვებით მწუხარე­
ბაში.



 დამიგდეთ ყური, თქვენ, სა­
მართლიანობის მიმდევარნო. შე­
ხედეთ იმ კლდეს, რომლისგანაც 
ხართ გამოკვეთილნი და ორმოს 
სიღრმეს, რომლიდანაც ხართ 
ამოთხრილნი.

 შეხედეთ მამათქვენს, აბრა­
ამს, და სარას, იმას, რომელმაც 
გაგაჩინათ; რადგან იმ ერთს მო­
ვუხმე და ვაკურთხე იგი.

 ვინაიდან უფალი ანუგეშებს 
სიონს, ის ანუგეშებს მის ყო­
ველ აოხრებულ ადგილს; და 
ედემად აქცევს მის ხრიოკს და 
მის უდაბნოს – უფლის წალკო­
ტად. სიხარული და ბედნიერება 
იქნება მასში, სამადლობელი და 
გალობის ხმა.

 დამიგდე ყური, ჩემო ხალხო, 




და მომისმინე, ჩემო ერო. რადგან 
ჩემგან წამოვა რჯული და სა­
მართალი, ჩემი იქნება სინათლე 
ხალხისათვის.

 ჩემი სამართალი ახლოსაა; 
ხსნა ჩემი გამოვიდა და ჩემი 
მკლავი განსჯის ხალხებს. კუ­
ნძულები დამენდობა და ჩემს 
მკლავს დაეყრდნობა.

 მიაპყარით თვალები ზეცას 
და დახედეთ დედამიწას ქვემოთ; 
რადგან ზეცა კვამლივით გაი­
ფანტება და დედამიწა სამოსე­
ლივით დაძველდება; და ისინი, 
რომლებიც მასზე ცხოვრობენ, 
მისნაირადვე დაიხოცებიან. მაგ­
რამ სამარადისო იქნება ჩემი 
ხსნა და ჩემი სამართალი არ 
შეწყდება.

 დამიგდეთ ყური, სამართ­
ლის მცოდნენო, ხალხო, რო­
მელთა გულებშიც დავწერე ჩემი 
რჯული, ნუ გექნებათ ადამიან­
თაგან გინების შიში და ნურც 
მათი ლანძღვის შეგეშინდებათ.

 რადგან შეჭამს მათ ჩრჩილი 
სამოსელივით და მატლი შე­
ჭამს, როგორც მატყლს; მაგრამ 
სამართალი ჩემი იქნება სამარა­
დისო და ხსნა ჩემი – თაობიდან 
თაობამდე.

 გაიღვიძე, გაიღვიძე! შეიმოსე 
ძალა, უფლის მკლავო. გაი­
ღვიძე, როგორც ძველ დღეებში. 
ნუთუ შენ არ ხარ ის, რომელ­
მაც დაანაკუწა რაჰაბი და მო­
კლა ურჩხული?

 ნუთუ არ ხარ ის, რომელმაც 
დააშრო ზღვა, დიდი სიღრმის 
წყლები; ის, რომელმაც ზღვის 
სიღრმენი გზად აქცია გამოსყი­
დულთა გასავლელად?

 ამიტომ, უფლის მიერ გა­
მოსყიდულნი დაბრუნდებიან და 
სიმღერით მოვლენ სიონში; და 
მათ თავზედ მოეფინება მარადი­
ული სიხარული და სიწმინდე; 
და მიიღებენ ბედნიერებასა და 
სიხარულს; ჩამოსცილდებათ 
დარდი და გლოვა.

 ის მე ვარ; დიახ, მე ვარ ის, 
ვინც თქვენ განუგეშებთ. აჰა, ვინ 
ხარ შენ, რომ გეშინია ადამი­
ანისა, რომელიც მოკვდება და 
კაცის ძის, რომელიც ბალახად 
იქცევა?

 და გავიწყდება უფალი, შენი 
შემქმნელი, რომელმაც გადაჭიმა 
ზეცა და დაუდო საფუძველი დე­
დამიწას და განუწყვეტლივ ყო­
ველი დღე გეშინია მჩაგვრელის 
მრისხანების, თითქოს მზად იყოს 
განადგურებისათვის? და სად 
არის მჩაგვრელის მრისხანება?

 დატყვევებული დევნილი 
ჩქარობს, განთავისუფლდეს და 
ორმოში არ მოკვდეს და არც 
პური გაუთავდეს.

 მაგრამ მე ვარ უფალი, შენი 
ღმერთი, რომლის ტალღები 
ღრიალებდა; ცაბაოთ უფალია 
ჩემი სახელი.

 და პირში ჩაგიდე სიტყვები 
და გადაგაფარე ჩემი ხელის 
ჩრდილი, რათა დამეთესა ზეცა 
და დამედო საფუძველი დედამი­
წისთვის და მეთქვა სიონისთვის: 
აჰა, შენ ხარ ჩემი ხალხი.




:


 გაიღვიძე, გაიღვიძე, ადექი, 
იერუსალიმო, რომელმაც უფლის 
ხელიდან შესვა მისი მრისხანე­
ბის თასი. შენ ბოლომდე შესვი 
მისი თრთოლვის თასი თავის 
ნალექით.

 და არა ჰყავს მას გამძღოლი 
შვილთა შორის, რომლებიც 
მან შვა; არც ხელის დამჭერი 
შვილთა შორის, რომლებიც მან 
გაზარდა.

 ეს ორი შვილი მოვიდა შენ­
თან, ვინ იდარდებს შენზე, შენს 
აოხრებასა და ნგრევაზე, შიმ­
შილსა და მახვილზე და ვისი 
მეშვეობით უნდა განუგეშო?

 შვილები შენი, ამ ორის 
გარდა, დაუძლურდნენ; ისინი 
წვანან ყოველი ქუჩის თავში, რო­
გორც გარეული ხარი ასმანაკში, 
აღსავსენი უფლის რისხვით, შენი 
ღმერთის საყვედურით.

 ამიტომ, მოისმინე ახლა ეს, 
შენ, გაჭირვებულო და მთვრალო, 
თუმცა არა ღვინით;

 ასე ამბობს შენი უფალი, 
უფალი და შენი ღმერთი ქო­
მაგობს თავის ხალხს; აჰა, მე 
გამოგართვი ხელიდან თრთოლ­
ვის თასი, ჩემი რისხვის თასის 
ნალექი; შენ მას მეტად აღარ 
შესვამ.

 მაგრამ მე მას მივცემ ხელში 
შენს მტანჯველთ, რომლებიც 
ეუბნებოდნენ შენს სულს: ქედი 
მოიხარე, რომ შენზე გავიაროთ; 
და შენ დადე შენი სხეული, რო­
გორც მიწა და ქუჩა მათთვის, 
ვინც მასზე დადის.

 გაიღვიძე, გაიღვიძე, შეი­
მოსე ძალით, სიონო; ჩაიცვი 
მშვენიერი სამოსი, იერუსალიმო, 
წმინდა ქალაქო; რადგან ამიერი­
დან ვეღარ შემოვა შენში წინდა­
უცვეთავი და უწმინდური.

 ჩამოიბერტყე მტვერი, აღ­
სდექ, ამხედრდი, იერუსალიმო, 
მოიხსენი ბორკილები კისრიდან, 
სიონის დატყვევებულო ასულო.



 და ახლა, ჩემო საყვარელო 
ძმებო, მე წავიკითხე ეს ყვე­
ლაფერი, რათა თქვენ იცოდეთ 
უფლის აღთქმების შესახებ, რო­
მელნიც მან აღუთქვა ისრაელის 
სახლს.

 რომლებზედაც ის ეუბნებოდა 




იუდეველებს, მისი წმინდა წი­
ნასწარმეტყველების პირით, 
დიახ, დასაბამიდანვე და შემ­
დეგ თაობიდან თაობამდე, სანამ 
არ მოვიდოდა დრო, როდესაც 
ისინი აღდგენილნი იქნებოდნენ 
ჭეშმარიტ ეკლესიაში და ღვთის 
ფარაში; როდესაც შეიკრიბებიან 
სახლში მათი მემკვიდრეობის მი­
წებზე და დამკვიდრდებიან თა­
ვიანთ ყოველ აღთქმულ მიწაზე.

 აჰა, ჩემო საყვარელო ძმებო, 
მე გეუბნებით ამას, რათა გაი­
ხაროთ, აიმაღლეთ თავი სამა­
რადისოდ, იმ კურთხევების გამო, 
რომლებსაც უფალი ღმერთი 
უბოძებს თქვენს შვილებს.

 რადგან მე ვიცი, რომ მრა­
ვალმა თქვენგანმა ბევრი იკვლია, 
რათა გაგეგოთ მომავლის შესა­
ხებ; ამიტომ, მე ვიცი, რომ თქვენ 
იცით – ჩვენი ხორცი უნდა გა­
მოიფიტოს და მოკვდეს; მიუხე­
დავად ამისა, ჩვენ სხეულში 
ვიხილავთ ღმერთს.

 დიახ, მე ვიცი, რომ თქვენ 
იცით, რომ ის სხეულით გამოე­
ცხადება მათ, ვინც არიან იერუ­
სალიმთან, საიდანაც მოვედით; 
რადგან აუცილებელია, რომ ეს 
მოხდეს მათ შორის; ვინაიდან 
დიადი შემოქმედისთვის აუცი­
ლებელია, ნება მისცეს საკუთარ 
თავს მორჩილებდეს ხორციელ 
ადამიანს და მოკვდეს ყოველი 
ადამიანისათვის, რათა ყოველი 
ადამიანი მორჩილებდეს მას.

 ვინაიდან სიკვდილი ერგო 
ყოველ ადამიანს; რათა აღ­
სრულდეს დიადი შემოქმედის 
მოწყალე გეგმა, აუცილებელია 
იყოს აღდგომის ძალა და აუ­
ცილებელია აღდგომა მივიდეს 
ადამიანთან დაცემის შედეგად; 
დაცემა კი მოვიდა შეცოდების 
შედეგად; და რადგან ადამიანი 
დაეცა, ის მოკვეთილ იქნა უფ­
ლის გარემოცვიდან.

 ამიტომ, აუცილებელია იყოს 
უსაზღვრო გამოსყიდვა; რომ 
არა უსაზღვრო გამოსყიდვა, 
ვერ შეიმოსებოდა ეს ხრწნადი 
უხრწნელობით. ამიტომ, პირ­
ველი სასჯელი, რომელიც ადა­
მიანს მიეზღო, აუცილებლად 
უნდა დარჩენილიყო უსასრუ­
ლოდ. და თუ ასე იქნებოდა, 
ეს ხორცი უნდა ჩაწოლილიყო 
ლპობისთვის და მშობელ მიწაში 
მტვრად ქცევისთვის, რომ მეტად 
აღარ აღმდგარიყო.

 ო, ღვთის სიბრძნე, მისი წყა­
ლობა და მადლი! რადგან, აჰა, 
ხორცი რომ აღარასდროს აღ­
მსდგარიყო, ჩვენი სული უნდა 
ყოფილიყო იმ ანგელოზის ძა­
ლაუფლების ქვეშ, რომელიც 
დაეცა მარადიული ღვთის გა­
რემოცვიდან და იქცა ეშმაკად, 
რომ აღარ აღმსდგარიყო.

 და ჩვენი სულები უნდა 
გამხდარიყო მისნაირი და ვი­
ქცეოდით ეშმაკებად, ეშმაკის 
ანგელოზებად, რათა არ ვყო­
ფილიყავით დაშვებულნი ჩვენი 
ღმერთის გარემოცვაში და დავ­
რჩენილიყავით ტყუილების მა­
მასთან უბედურებაში, როგორც 




ის თვითონაა; დიახ, იმ არსებას­
თან, რომელმაც შეაცდინა ჩვენი 
პირველი მშობლები, რომელიც 
გარდაისახება თითქმის სინათ­
ლის ანგელოზად და უბიძგებს 
ადამიანთა შვილებს საიდუმლო 
შეთქმულებების მკვლელობებისა 
და ბნელეთის ყოველგვარი საი­
დუმლო საქმეებისაკენ.

 რაოდენ დიდია ჩვენი ღვთის 
სიკეთე, რომელიც გვიმზადებს 
გამოხსნის გზას ამ საზარელი 
ურჩხულის ხელიდან; დიახ, იმ 
ურჩხულისაგან, სიკვდილისა და 
ჯოჯოხეთისგან, რომელსაც მე 
ვუწოდებ სხეულის სიკვდილს 
და ასევე სულის სიკვდილს.

 და ჩვენი ღვთის, ისრაე­
ლის წმინდის გამოხსნის გზის 
შედეგად, ეს სიკვდილი, რო­
მელზედაც მე ვლაპარაკობდი, 
რომელიც არის მიწიერი, გამო­
იხსნის მის მკვდრებს; ეს სი­
კვდილი კი არის საფლავი.

 და ეს სიკვდილი, რომელ­
ზეც მე ვლაპარაკობდი, რომე­
ლიც არის სულიერი სიკვდილი, 
გამოიხსნის მის მკვდრებს; ეს 
სულიერი სიკვდილი არის ჯო­
ჯოხეთი; ამიტომ, სიკვდილმა და 
ჯოჯოხეთმა უნდა გამოიხსნან 
თავიანთი მკვდრები, ჯოჯოხეთ­
მაც უნდა გამოიხსნას თავისი 
დატყვევებული სულები და სა­
ფლავმა უნდა გამოიხსნას თა­
ვისი დატყვევებული სხეულები 
და ადამიანების ეს სხეულები 
და სულები ერთმანეთისთვის 
აღდგებიან; და ეს მოხდება 
ისრაელის წმინდის აღდგომის 
ძალით.

 ო, რაოდენ დიადია ღვთის 
გეგმა! ვინაიდან მეორე მხრივ, 
ღვთის სამოთხემ უნდა გამოი­
ხსნას მართალთა სულები და 
საფლავმა გამოიხსნას მარ­
თალთა სხეულები; და სული და 
სხეული კვლავ აღდგებიან ერთ­
მანეთისთვის; და ყველა ადა­
მიანი გახდება უხრწნელი და 
უკვდავი; და იქნებიან ცოცხალი 
სულები, ექნებათ სრულყოფილი 
ცოდნა, როგორც ჩვენ, ხორცი­
ელთ, მხოლოდ იმ განსხვავებით, 
რომ ჩვენი ცოდნა იქნება სრულ­
ყოფილი.

 ამიტომ, ჩვენ გვექნება 
სრულყოფილი ცოდნა ყველა 
ჩვენი დანაშაულის, უწმინდურო­
ბისა და სიშიშვლის შესახებ; 
და მართლებს ექნებათ სრულყო­
ფილი ცოდნა თავიანთი ტკბობის 
და სიმართლის შესახებ, იქნე­
ბიან რა სიწმინდით შემოსილნი, 
დიახ, სამართლიანობის სამოსე­
ლითაც.

 და იქნება ასე: როდესაც 
ყოველი ადამიანი გადავა ამ 
პირველი სიკვდილიდან სიცოც­
ხლეში, რამდენადაც გახდებიან 
უკვდავნი, ისინი უნდა წარს­
დგნენ ისრაელის წმინდის სა­
მსჯავროზე: და შემდეგ მოვა 
განკითხვა და ისინი განიკითხე­
ბიან ღვთის წმინდა სამართლის 
შესაბამისად.

 და უეჭველად, ისე, როგორც 
ცოცხალია უფალი, რადგან ეს 




თქვა უფალმა ღმერთმა და ეს 
არის მისი მარადიული სიტყვა, 
რომელიც ვერ გადავა, რომ 
ისინი, რომლებიც არიან მარ­
თალნი, კვლავ იქნებიან მართ­
ლები და ისინი, რომლებიც 
არიან ბინძურნი, კვლავ იქნებიან 
ბინძურნი; ამიტომ, ისინი, რომ­
ლებიც არიან ბინძურნი, არიან 
ეშმაკი და მისი ანგელოზები; და 
ისინი წავლენ მათთვის მომზა­
დებულ მარადიულ ცეცხლში; 
და წამება მათი არის როგორც 
ცეცხლისა და გოგირდის ტბა, 
რომლის ალი ადის მაღლა უკუ­
ნითი უკუნისამდე და არის უსა­
სრულო.

 ო, ჩვენი ღმერთის სიდიადევ 
და სამართალო! რადგან ის აღა­
სრულებს თავის ყოველ სიტყვას 
და მისი პირიდან გამოვიდა ეს 
სიტყვები და უნდა აღსრულდეს 
მისი კანონი.

 მაგრამ, აჰა, მართალნი, 
წმინდანები ისრაელის წმინდისა, 
ისინი, ვინც იწამეს ისრაელის 
წმინდა, ისინი, ვინც გაუძლო ამა 
ქვეყნის ჯვარს და სძულს მისგან 
სირცხვილი, ისინი მემკვიდრე­
ობით მიიღებენ ღვთის სასუ­
ფეველს, რომელიც ამაქვეყნის 
დასაბამიდან იყო მათთვის მო­
მზადებული და მათი სიხარული 
იქნება სავსე სამარადისოდ.

 ჩვენი ღვთის, ისრაელის 
წმინდის წყალობა! რადგან ის 
გამოიხსნის მის წმინდანებს იმ 
საზარელი ურჩხულის, ეშმაკისა 
და სიკვდილისაგან და ჯოჯო­
ხეთისგან და იმ ცეცხლისა და 
გოგირდის ტბისგან, რომელიც 
არის უსასრულო წამება.

 ო, როგორი დიადია სი­
წმინდე ჩვენი ღვთისა! რადგან 
მან იცის ყველაფერი და არ არ­
სებობს რაიმე ისეთი, რაც მან 
არ იცის.

 და ის მოდის ამქვეყნად, 
რათა შეძლოს ყოველი ადამი­
ანის გადარჩენა, თუ ისინი მის 
ხმას დაუგდებენ ყურს; რადგან, 
აჰა, ის იტანს ყოველი ადამი­
ანის ტკივილს, დიახ, ყოველი 
ცოცხალი არსების ტკივილს, 
როგორც კაცების, ასევე ქალე­
ბისა და ბავშვების, რომლებიც 
მიეკუთვნებიან ადამის ოჯახს.

 და ის იტანს ამას, რათა 
ყოველ ადამიანთან მივიდეს აღ­
დგომა, რომ ყველა წარსდგეს 
მის წინაშე დიდსა და განკით­
ხვის დღეს.

 და ის უბრძანებს ყოველ 
ადამიანს, მოინანიოს და მოი­
ნათლოს მისი სახელით, იქო­
ნიოს სრულყოფილი რწმენა 
ისრაელის წმინდაში, სხვაგვა­
რად ისინი ვერ გადარჩებიან 
ღვთის სასუფეველში.

 და თუ არ მოინანიებენ და 
არ იწამებენ მის სახელს და 
არ მოინათლებიან მისი სახე­
ლით და არ გაძლებენ ბოლომდე, 
იქნებიან განწირულნი, რადგან 
უფალმა ღმერთმა, ისრაელის 
წმინდამ, ასე თქვა.

 ამიტომ, მან მოგვცა რჯული; 
და იქ, სადაც არ არის მოცემული 




რჯული, არ იქნება სასჯელი; და 
იქ, სადაც არ არის სასჯელი, არ 
იქნება განაჩენი; და იქ, სადაც 
არ არის განაჩენი, ისრაელის 
წმინდის მოწყალება მოეფინება 
მათ გამოსყიდვის გამო; რადგან 
ისინი გამოხსნილნი არიან მისი 
ძალით.

 რადგან გამოსყიდვა აკმა­
ყოფილებს მისი სამართალის 
მოთხოვნას ყოველი მათგა­
ნის მიმართ, ვისაც არ მიეცა 
რჯული, ასე რომ, ისინი გამო­
ხსნილნი არიან იმ საზარელი 
ურჩხულის, სიკვდილისა და ჯო­
ჯოხეთისგან და ეშმაკისაგან და 
ცეცხლისა და გოგირდის ტბის­
გან, რომელიც არის უსასრულო 
წამება; და ისინი დაბრუნებულნი 
არიან იმ ღმერთთან, რომელმაც 
მათ სუნთქვა აჩუქა, რომელიც 
არის ისრაელის წმინდა.

 მაგრამ ვარამი მას, ვისაც 
მიეცა რჯული, დიახ, რომელსაც 
აქვს ღმერთის ყველა მცნება, 
როგორც ჩვენ, ვინც არღვევენ 
მათ და ფლანგავენ მისი გამო­
ცდის დღეებს, რადგან საშინე­
ლია მისი მდგომარეობა.

 ო, იმ ბოროტის ცბიერი 
გეგმა! ადამიანების ამაოება, 
სისუსტენი და უგუნურება! რო­
დესაც არიან სწავლულნი ფიქ­
რობენ, რომ არიან ბრძენნი და 
ყურს არ უგდებენ ღმერთის რჩე­
ვას, რადგან მას გვერდზე გადა­
დებენ, ჰგონიათ რა, რომ თვითონ 
იციან. ამიტომ, მათი სიბრძნე 
არის უგუნურება და მას არ 
მოაქვს მათთვის სარგებელი. 
და ისინი დაიღუპებიან.

 მაგრამ კარგია იყო სწავ­
ლული, თუ ყურს დაუგდებ 
ღვთის რჩევებს.

 მაგრამ ვარამი მდიდრებს, 
რომლებიც არიან მდიდარნი მი­
წიერი კეთილდღეობის გაგებით. 
ვინაიდან თავიანთი სიმდიდრის 
გამო მათ სძულთ ღარიბნი და 
დევნიან თვინიერთ; და მათი გუ­
ლები მათ საგანძურებშია; ამი­
ტომ, მათი საგანძურები არის 
მათი ღმერთი. და აჰა, მათი სა­
განძურიც დაიღუპება მათთან 
ერთად.

 და ვარამი დაყრუებულთ, 
რომლებსაც არ სურთ მოსმენა; 
რადგან ისინი დაიღუპებიან.

 ვარამი ბრმებს, რომლებსაც 
არ სურთ დანახვა, რადგან ისი­
ნიც დაიღუპებიან.

 ვარამი გულით წინდაუცვეთ­
ლებს, რადგან მათი ურჯულო­
ების ცოდნა დაღუპავს მათ 
უკანასკნელ დღეს.

 ვარამი ტყუილის მთქმელს, 
რადგან ის ჩაგდებული იქნება 
ჯოჯოხეთში.

 ვარამი მკვლელს, რომელიც 
კლავს წინასწარ განზრახვით, 
რადგან იგი მოკვდება.

 ვარამი მათ, ვინც მრუშობს, 
რადგან ისინი ჩაგდებულნი იქნე­
ბიან ჯოჯოხეთში.

 დიახ, ვარამი მათ, ვინც კერ­
პებს ეთაყვანება, რადგან ყველა 
ეშმაკთა ეშმაკი ხარობს მათში.

 და ბოლოს, ვარამი მათ 




ყველას, რომელნიც კვდებიან თა­
ვიანთ ცოდვებში, რადგან ისინი 
დაბრუნდებიან თავიანთ ღმერთ­
თან და იხილავენ მის სახეს და 
დარჩებიან თავიანთ ცოდვებში.

 ჩემო საყვარელო ძმებო, გა­
ხსოვდეთ, როგორი საშინელია 
წმინდა ღმერთის წინააღმდეგ 
დანაშაულის ჩადენა და ასევე 
როგორი საშინელია იმ ცბიერის 
ცდუნების დაყოლა. გახსოვდეთ, 
ხორციელი აზროვნება არის სი­
კვდილი, სულიერი აზროვნება 
არის მარადიული სიცოცხლე.

 ჩემო საყვარელო ძმებო, და­
უგდეთ ყური ჩემს სიტყვას. გა­
ხსოვდეთ ისრაელის წმინდის 
სიდიადე. ნუ იტყვით, რომ მე 
ვთქვი მძიმე სიტყვები თქვენ წი­
ნააღმდეგ; რადგან, თუ ასე მო­
იქცევით, თქვენ გალანძღავთ 
ჭეშმარიტებას; რადგან მე ვთქვი 
თქვენი შემქმნელის სიტყვები. 
მე ვიცი, რომ ჭეშმარიტების სი­
ტყვები არის მძიმე ყოველგვარი 
უწმინდურობისთვის, მაგრამ 
მართლებს არ ეშინიათ მათი, 
რადგან უყვართ ჭეშმარიტება 
და არიან უდრეკნი.

 მაშინ, ჩემო საყვარელო 
ძმებო, მოდით უფალთან, წმინ­
დასთან. გახსოვდეთ, რომ მისი 
გზა არის მართალი. აჰა, გზა 
ადამიანისთვის არის ვიწრო, მაგ­
რამ ის სწორად მიემართება მის 
წინ და ისრაელის წმინდა არის 
კარიბჭის მცველი; და არ ჰყავს 
იქ დაქირავებული მსახური და 
არ არსებობს სხვა გზა, გარდა 
ამ კარიბჭისა; რადგან ის ვერ 
მოტყუვდება, ვინაიდან უფალი 
ღმერთია მისი სახელი.

 და ვინც დააკაკუნებს, იგი 
გაუღებს; და ბრძენნი, სწავ­
ლულნი და ისინი, რომლებიც 
არიან მდიდარნი, ვინც არიან 
გაყოყოჩებულნი 
საკუთარი 
სწავლულობის, სიბრძნისა და 
სიმდიდრისგან, დიახ, ესენი 
არიან, ვინც მას სძულს; და თუ 
არ ჩამოიშორებენ ამ ყველაფერს 
და არ სცნობენ თავიანთ თავს 
ღვთის წინაშე უცოდინრებად და 
არ მოიყრიან მუხლს ღრმა თავ­
მდაბლობით, ის მათ არ გაუღებს.

 მაგრამ რაც არის ბრძენთა 
და წინდახედულთათვის, ის და­
ფარული იქნება მათთვის სამუ­
დამოდ; დიახ, ის ბედნიერება, 
რაც მომზადებულია წმინდან­
თათვის.

 ჩემო საყვარელო ძმებო, და­
იმახსოვრეთ ჩემი სიტყვები. აჰა, 
მე ვიხდი სამოსს და ვფერთხავ 
თქვენ წინაშე; მე ვლოცულობ 
ჩემი ხსნის ღმერთისადმი, რათა 
შემომხედოს თავის ყოვლის­
მხილველი თვალით; ამიტომ, 
მაშინ, როდესაც ყველა ადა­
მიანი განიკითხება თავისი სა­
ქმეებისთვის უკანასკნელ დღეს, 
თქვენ გაიგებთ, რომ ისრაელის 
ღმერთი იყო მოწმე იმისა, რომ 
მე ჩამოვფერთხე თქვენი ურჯუ­
ლოება ჩემი სულიდან და რომ 
ვდგავარ მის წინაშე გაბრწყინე­
ბული და თქვენი სისხლისაგან 
განწმენდილი.




ჩემო საყვარელო ძმებო, 
ზურგი აქციეთ ცოდვებს; ჩა­
მოიყარეთ იმის ჯაჭვები, ვისაც 
სურს, ძლიერ შეგბოჭოთ; მოდით 
იმ ღმერთთან, რომელიც არის 
კლდე თქვენი ხსნისა.

 მოიმზადეთ სული იმ დი­
დებული დღისთვის, როდესაც 
სამართალი მიეზღვებათ მართ­
ლებს, განკითხვის დღეს რომ არ 
შეძრწუნდნენ საშინელი შიშით; 
რომ არ გახსოვდეთ თქვენი სა­
შინელი დანაშაული სრულად 
და არ მოგიწიოთ წამოძახება: 
წმინდაა, წმინდა შენი სასჯელი, 
უფალო ღმერთო ყოვლადძლი­
ერო, მაგრამ ვიცი ჩემი დანაშა­
ული; დავარღვიე შენი კანონი 
და მეკუთვნის ჩემი შეცოდე­
ბანი; და დამეუფლა ეშმაკი და 
ვარ მისი საშინელი უბედურების 
მსხვერპლი.

 მაგრამ, აჰა, ჩემო ძმებო, 
ნუთუ არის საჭირო გაგაღვიძოთ 
ამ ყველაფრის საშინელი სინამ­
დვილისთვის? ნუთუ ავაფორია­
ქებდი თქვენს სულებს, თქვენი 
გონება რომ წმინდა ყოფილიყო? 
ნუთუ ვიქნებოდი პირდაპირი 
თქვენ მიმართ, ამ ჭეშმარიტების 
სინათლის შესაბამისად, თქვენ 
ცოდვისგან თავისუფლები რომ 
ყოფილიყავით?

 აჰა, თქვენ რომ ყოფილიყა­
ვით წმინდანები, მე დაგელაპა­
რაკებოდით სიწმინდეზე; მაგრამ, 
რადგან არ ხართ წმინდანები 
და მიყურებთ როგორც მასწავ­
ლებელს, მაშინ აუცილებლად 
საჭიროა გასწავლოთ ცოდვის 
შედეგების შესახებ.

 აჰა, ჩემს სულს ეზიზღება 
ცოდვა და გული ჩემი ხარობს 
სამართლიანობაში; და მე ვაქებ 
ჩემი ღვთის წმინდა სახელს.

 მოდით, ჩემო ძმებო, ყოველო 
მწყურვალნო, მოდით წყლებთან; 
და ფულის უქონელნო, მოდით 
და შეიძინეთ და ჭამეთ. დიახ, 
მოდით და შეიძინეთ ღვინო და 
რძე უფულოდ და უსასყიდლოდ.

 ამიტომ, ნუ დახარჯავთ 
ფულს იმაზე, რაც არაფრად ღი­
რებულია; ნურც თქვენს შრომას 
იმაზე, რაც ვერ დაგაკმაყოფი­
ლებთ. ბეჯითად დამიგდეთ ყური 
და დაიმახსოვრეთ სიტყვები, 
რომლებიც მე ვთქვი; და მოდით 
ისრაელის წმინდასთან და გა­
მართეთ ნადიმი იმით, რაც არ 
გაფუჭდება და არც გაიხრწნება; 
და მოილხინოს თქვენმა სულმა 
სიმსუყეში.

 აჰა, ჩემო საყვარელო ძმებო, 
გახსოვდეთ თქვენი ღმერთის სი­
ტყვები, განუწყვეტლივ ილოცეთ 
მისადმი დღისით და მიაგეთ 
მადლი ღამით მის წმინდა სა­
ხელს. დაე, გაიხარონ თქვენმა 
გულებმა.

 და აჰა, რაოდენ დიადია 
უფლის აღთქმები და რაოდენ 
დიდია მისი შემწყნარებლობა 
ადამიანთა შვილებისადმი; და 
მისი სიდიადის, მადლისა და 
წყალობის გამო ის დაგვპირდა, 
რომ ჩვენი შთამომავლობა არ 
იქნება მთლიანად განადგურე­




:

ბული შესაბამისად ხორციე­
ლისა, მაგრამ ის გადაარჩენს 
მათ და მომავალ თაობებში 
ისინი გახდებიან ისრაელის სახ­
ლის სამართლიანი ყლორტი.

 და ახლა, ჩემო ძმებო, მე 
მსურს უფრო მეტი გელაპარა­
კოთ, მაგრამ დანარჩენ ჩემს სი­
ტყვებს გამოგიცხადებთ ხვალ. 
ამინ.



 და ახლა მე, იაკობი, კვლავ 
გეუბნებით, ჩემო საყვარელო 
ძმებო, ამ სამართლიანი რტოს 
შესახებ, რომელზეც მე ვსაუბ­
რობდი.

 რადგან, აჰა, დაპირებები, 
რომლებიც მივიღეთ, არის ხორ­
ციელის შესაბამისი დაპირებები, 
ამიტომ, როგორც მე დამანახეს, 
მრავალი ჩვენი შვილი დაიღუ­
პება ხორციელად ურწმუნოე­
ბის გამო, მიუხედავად ამისა, 
ღმერთი მოწყალე იქნება მრა­
ვალი მათგანის მიმართ; და 
ჩვენი შვილები აღდგებიან, რათა 
მიაღწიონ იმას, რაც მისცემს 
მათ ჭეშმარიტ ცოდნას თავი­
ანთ გამომსყიდველზე.

 ამიტომ, როგორც გითხარით, 
აუცილებლად საჭიროა, რომ 
ქრისტე  – რამეთუ გასულ ღა­
მეს ანგელოზმა მითხრა, რომ 
ეს იქნებოდა მისი სახელი  – 
მოვა იუდეველთა შორის, მათ 
შორის, რომელნიც არიან ამა 
ქვეყნის ყველაზე ბოროტი ნა­
წილი; და ისინი ჯვარს აცვამენ 
მას, რადგან ღმერთისათვის ეს 
აუცილებელია; და არ არსებობს 
სხვა ერი დედამიწაზე, რომელიც 
ჯვარს აცვამდა თავის ღმერთს.

 რადგან ასეთი დიდი სასწა­
ულები რომ მომხდარიყო სხვა 
ერებში, ისინი მოინანიებდნენ და 
ეცოდინებოდათ, რომ იგი მათი 
ღმერთია.

 მაგრამ 
სამღვდელოების 
ვერცხლისმოყვარეობისა და 
ურჯულოების გამო, ისინი, ვინც 
იერუსალიმთან არიან, ისე გაი­
ფიცხებენ ქედს მის წინააღმდეგ, 
რომ ჯვარს აცვამენ მას.

 ამიტომ, თავიანთი ურჯულო­
ების გამო, მათ თავს დაატყდე­
ბათ განადგურება, შიმშილი, 
ჭირი და სისხლისღვრა; და 
ისინი, ვინც არ განადგურდე­
ბიან  – გაიფანტებიან ყველა 
ერში.

 მაგრამ, აჰა, ასე ამბობს 
უფალი ღმერთი: როდესაც და­
დგება დღე, რომ ისინი მე მი­
წამებენ, ირწმუნებენ, რომ მე 
ვარ ქრისტე, მაშინ, როგორც 
აღვუთქვი მათ მამებს, ისინი 




დაბრუნდებიან ხორციელად დე­
დამიწაზე, მათი მემკვიდრეობის 
მიწაზე.

 და იქნება ასე, რომ ისინი 
დიდი ხნით გაფანტვის შემდეგ, 
შეიკრიბებიან ზღვის კუნძულე­
ბიდან და დედამიწის ოთხივე 
კუთხიდან; და დიადნი იქნე­
ბიან წარმართთა ერები ჩემს 
თვალში, – ამბობს ღმერთი, რად­
გან მოიყვანენ მათ თავიანთი მე­
მკვიდრეობის მიწაზე.

 დიახ, წარმართთა მეფენი 
იქნებიან მათი გამზრდელნი და 
მათი დედოფლები გახდებიან 
მათი ძიძები; ამიტომ, დიადია 
უფლის დანაპირები წარმართ­
თათვის, რადგან ეს თქვა მან 
და ვინ შეეკამათება?

 მაგრამ, აჰა, ეს მიწა,  – 
თქვა ღმერთმა,  – იქნება შენი 
მემკვიდრეობის მიწა და წარ­
მართნი კურთხეულნი იქნებიან 
ამ მიწაზე.

 და ეს მიწა იქნება წარმართ­
თათვის თავისუფლების მიწა; 
და ამ მიწაზე არ იქნებიან მე­
ფენი, რომელნიც აღიმართებიან 
წარმართებზე.

 და მე გავაძლიერებ ამ მიწას 
ყველა სხვა ერის წინააღმდეგ.

 და ის, ვინც იბრძვის სიო­
ნის წინააღმდეგ, დაიღუპება,  – 
ამბობს ღმერთი.

 ვინაიდან ის, ვინც აღმარ­
თავს მეფეს ჩემს წინააღმდეგ, 
დაიღუპება, რადგან მე, უფალი, 
მეფე ზეცისა, ვიქნები მათი მეფე 
და მარად ვიქნები სინათლე 
მათთვის, ვისაც ესმით ჩემი სი­
ტყვები.

 ამიტომ, იმისთვის, რომ 
აღსრულდეს ჩემი აღთქმები, 
რომლებიც დავდე ადამიანთა 
შვილებთან და რომლებსაც აღ­
ვასრულებ, სანამ ისინი ხორცი­
ელნი იქნებიან, მე აუცილებლად 
უნდა გავანადგურო ბნელეთის, 
მკვლელობებისა და სისაძაგ­
ლეთა საიდუმლო საქმენი.

 ამიტომ, ის, ვინც იბრძვის 
სიონის წინააღმდეგ,  – იუდე­
ველიც და წარმართიც, მონა 
თუ თავისუფალი, მამრი თუ 
მდედრი  – დაიღუპება, რადგან 
ისინი არიან როსკიპნი მთელი 
დედამიწისა; რადგან ისინი, 
ვინც ჩემთან არ არიან, არიან 
ჩემ წინააღმდეგ, – ამბობს ჩვენი 
ღმერთი.

 ვინაიდან მე აღვასრულებ 
ჩემს დანაპირებებს, რომლებ­
საც დავპირდი ადამიანთა შვი­
ლებს, რომლებსაც შევუსრულებ 
მათ, სანამ ისინი არიან ხორცი­
ელნი –

 ამიტომ, ჩემო საყვარელო 
ძმებო, ასე ამბობს ჩვენი 
ღმერთი: მე წარმართთა ხელით 
დავჩაგრავ შენს შთამომავლო­
ბას; მიუხედავად ამისა, მოვუ­
ლბობ გულს წარმართთ, რათა 
ისინი მათთვის იყვნენ, როგორც 
მამები; ამიტომ, კურთხეულ 
იქნებიან წარმართნი და ჩაი­
თვლებიან ისრაელის სახლში.

 ამიტომ, ამ მიწას სამუდამოდ 
მივუძღვნი შენს შთამომავლებს 




:

და მათ, ვინც ჩაითვლება შენს 
შთამომავლობაში, მათი მე­
მკვიდრეობის მიწად, რადგან ეს 
არის რჩეული მიწა, – მეუბნება 
ღმერთი, – ყველა სხვა მიწაზე 
უფრო მეტად და ამიტომ მო­
ვახდენ ისე, რომ ყოველი ადა­
მიანი, რომელიც იქ იმყოფება, 
თაყვანს მცემს მე,  – ამბობს 
ღმერთი.

 და ახლა, ჩემო საყვარელო 
ძმებო, ვხედავთ რა, რომ ჩვენმა 
მოწყალე ღმერთმა მოგვცა ასეთი 
დიდი ცოდნა ყოველივე ამის შე­
სახებ, დაე, გვახსოვდეს იგი და 
გვერდზე გადავდოთ ცოდვები და 
ნუ ჩავქინდრავთ თავს, რადგან 
არ ვართ გაძევებულნი; მიუხედა­
ვად ამისა, გამოგვდევნეს ჩვენი 
მემკვიდრეობის მიწიდან; მაგრამ 
მოგვიყვანეს უკეთეს მიწაზე, 
რადგან უფალმა ზღვა აქცია 
ჩვენს ბილიკად და ზღვის კუნ­
ძულზე ვიმყოფებით.

 მაგრამ დიდია უფლის დაპი­
რებანი მათთვის, ვინც იმყოფება 
ზღვის კუნძულებზე; ამიტომ, 
როგორც ნათქვამია კუნძულები, 
საჭიროა იყოს ამაზე მეტი და 
ისინიც ასევე დასახლებულია 
ჩვენი ძმებით.

 რადგან, აჰა, უფალ ღმერთს 
ხანდახან თავისი სურვილისა 
და ნების თანახმად, მიჰყავდა 
ისრაელის სახლიდან. და აჰა, 
ახლა, უფალს ახსოვს ყველა, 
ვინც იქნა მომტვრეული, ამიტომ 
მას ჩვენც ვახსოვართ.

 ამიტომ, გაიმხნევეთ გული 
და გახსოვდეთ, რომ ხართ თავი­
სუფალნი იმოქმედოთ საკუთარი 
ნებით – აირჩიოთ ან მარადიული 
სიკვდილის ან მარადიული სი­
ცოცხლის გზა.

 ამიტომ, ჩემო საყვარელო 
ძმებო, შეურიგდით ღვთის ნებას 
და არა ეშმაკისა და ხორცის 
ნებას; და გახსოვდეთ, რომ მას 
შემდეგ, რაც ღმერთს შეურიგდე­
ბით, მხოლოდ ღმერთის მადლში 
და მადლით გადარჩებით.

 ამიტომ, დაე, ღმერთმა აგა­
მაღლოთ სიკვდილიდან აღდგო­
მის ძალით, ასევე მარადიული 
სიკვდილიდან გამოსყიდვის ძა­
ლით, რათა მიღებულ იყოთ 
ღვთის მარადიულ სასუფეველში, 
რათა ადიდოთ იგი ღვთაებრივი 
მადლით. ამინ.



 და ახლა, იაკობმა მრავალი 
რამ უთხრა ჩემს ხალხს იმ 
დროს; მიუხედავად ამისა, მე 
მხოლოდ ეს ჩავაწერინე, რად­
გან ჩემთვის საკმარისია ის, რაც 
ჩავიწერე.

 და ახლა, მე, ნეფი, ვწერ ესა­
იას უფრო მეტ სიტყვას, რადგან 
ჩემი სული ტკბება მისი სი­
ტყვებით. რადგან მის სიტყვებს 




:

მივუსადაგებ ჩემს ხალხს და 
გავუგზავნი მათ ჩემს ყველა 
შვილს, რადგან ჭეშმარიტად 
იხილა მან ჩემი გამომსყიდველი 
ისე, როგორც მე ვიხილე იგი.

 და ჩემმა ძმამ, იაკობმა, ასევე 
იხილა იგი ისე, როგორც მე ვი­
ხილე; ამიტომ მათ სიტყვებს 
მე გავუგზავნი ჩემს შვილებს, 
რათა დავუმტკიცო მათ, რომ 
ჩემი სიტყვები ჭეშმარიტია. 
ამიტომ, სამივეს სიტყვებით,  – 
თქვა ღმერთმა, – მე დავამტკი­
ცებ ჩემს სიტყვას. მიუხედავად 
ამისა, ღმერთი გვიგზავნის მეტ 
მოწმეს და ამტკიცებს თავის ყო­
ველ სიტყვას.

 აჰა, ჩემი სული ხარობს, ვუ­
მტკიცებ რა ჩემს ხალხს ჭეშ­
მარიტებას ქრისტეს მოსვლაზე; 
რადგან ამ მიზნით იყო მოცე­
მული მოსეს რჯული; და ყვე­
ლაფერი, რაც ადამიანს ებოძა 
ღმერთის შესახებ ქვეყნის და­
საბამიდან, განასახიერებს მას.

 და ასევე ჩემი სული ხარობს 
უფლის აღთქმებში, რომლებიც 
მან დადო ჩვენს მამებთან; დიახ, 
სული ჩემი ხარობს მის მადლში, 
მის სამართალში, ძალასა და 
წყალობაში, სიკვდილისაგან გა­
მოხსნის დიდსა და მარადიულ 
გეგმაში.

 და სული ჩემი ხარობს, როდე­
საც ვუმტკიცებ ჩემს ხალხს, რომ 
თუ არა ქრისტეს მოსვლა, ყო­
ველი ადამიანი უნდა დაიღუპოს.

 ვინაიდან, რომ არ იყოს 
ქრისტე, არ იქნებოდა ღმერთი; 
და რომ არ იყოს ღმერთი, არ ვი­
ქნებოდით ჩვენ, რადგან არ იქნე­
ბოდა შექმნა. მაგრამ ღმერთი 
არსებობს; და ის არის ქრისტე 
და ის მოდის თავის ჟამთა სი­
სრულის დროს.

 და ახლა მე ვწერ ესაიას ზო­
გიერთ სიტყვას, რომ ჩემი ხალ­
ხისგან ყველა, ვინც იხილავს ამ 
სიტყვებს, გულით გამხნევდეს 
და იხაროს ყოველი ადამიანის­
თვის. აი ეს არის სიტყვები და 
თქვენ შეგიძლიათ მიუსადაგოთ 
ისინი საკუთარ თავს და ყოველ 
ადამიანს.



 სიტყვა, რომელიც იხილა 
ესაიამ, ამოცის ძემ, იუდასა და 
იერუსალიმის შესახებ:

 და იქნება ასე უკანასკნელ 
დღეებში, როდესაც უფლის სახ­
ლის მთა მთებს ზემოთ მოექცევა 
და ამაღლდება გორაკებზე და 
მისკენ დაიძრება ყოველი ერი.

 მივა მრავალი ხალხი და 
იტყვის: მოდით, ავიდეთ უფ­
ლის მთაზე, იაკობის ღმერთის 
სახლში; და გვასწავლის ის 




თავის გზებს და ჩვენ ვივლით 
მისი ბილიკებით; რადგან სიო­
ნიდან გამოვა რჯული და იე­
რუსალიმიდან – უფლის სიტყვა.

 და ის განიკითხავს ერებს 
შორის და განკიცხავს მრა­
ვალ ადამიანს: და გადააკეთე­
ბენ ისინი თავიანთ მახვილებს 
სახნისებად და თავიანთ შუ­
ბებს  – ნამგლებად; ერი ერზე 
აღარ აღმართავს მახვილს და 
აღარ ისწავლიან მეტად ომს.

 იაკობის სახლო, მოდით და 
ვიაროთ უფლის ნათელში, დიახ, 
მოდით, რადგან თქვენ ყველამ 
გზიდან გადაუხვიეთ, თითოე­
ულმა თქვენს ბოროტ გზებზე.

 ამიტომ, უფალო, შენ მიატოვე 
შენი ხალხი, იაკობის სახლი, 
რადგან გაივსნენ აღმოსავლეთი­
დან და ყურს უგდებენ ფილის­
ტიმელთა მსგავსს გრძნეულებს; 
და უცხოტომელთა შვილებით 
ტკბებიან.

 მათი მიწა ასევე ვერცხლითა 
და ოქროთია სავსე და ბოლო 
არ უჩანს მათ საგანძურებს; 
მიწა მათი ასევე სავსეა ცხე­
ნებით და ბოლო არ უჩანს მათ 
ეტლებს.

 მათი მიწა ასევე სავსეა კერ­
პებით; ეთაყვანებიან თავიანთი 
ხელით შექმნილს, იმას, რაც 
მათ თითებმა გააკეთეს.

 და უბრალო კაცი არ იხრის 
ქედს; და არ იმდაბლებს თავს 
წარჩინებული, ამიტომ არ აპა­
ტიო მას.

 თქვენ, ბოროტნო, შედით 
კლდეში და დაიმალეთ მტვერში, 
რადგან უფლის შიში და მისი 
დიდებულების სიდიადე განგგმი­
რავთ თქვენ.

 და იქნება ასე, რომ ადამია­
ნის ქედმაღალი მზერა დამდაბლ­
დება და ქედს მოიხრის კაცთა 
ამპარტავნობა და მხოლოდ 
უფალი ამაღლდება იმ დღეს.

 რადგან მალე მოვა ყოველ 
ერში ცაბაოთ უფლის დღე, დიახ, 
ყოველ მათგანზე; ამპარტავანზე 
და მედიდურზე და ყოველ მათ­
განზე, რომელიც აღზევებულია 
და იქნებიან ისინი დამდაბლე­
ბულნი.

 დიახ, და ლიბანის ყოველ 
კედარისთვის დადგება უფლის 
დღე, რადგან ისინი არიან აღ­
ზევებულნი და ზეაზიდულნი; და 
ბაშანის ყოველ მუხაზე;

 და ყოველ მაღალ მთაზე 
და ყოველ გორაკზე და ყოველ 
აღზევებულ ერზე და ყველა 
ხალხზე;

 და ყოველ მაღალ კოშკზე; 
და ყოველ გამაგრებულ გალა­
ვანზე;

 და ზღვის ყველა გემზე და 
ყველა თარშიშის ხომალდზე; და 
ყველა სასიამოვნო ხედზე.

 და ადამიანის ქედმაღლობა 
დამცირდება და ადამიანთა ამ­
პარტავნობა დამდაბლდება და 
მხოლოდ უფალი ამაღლდება იმ 
დღეს.

 და ის საბოლოოდ მოსპობს 
კერპებს.

 და შევლენ ისინი კლდეების 




:

ხვრელებში და მიწის გამოქვა­
ბულებში, რადგან უფლისადმი 
შიში მოვა მათზედ და მისი 
დიდებულების სიდიადე გან­
გმირავს მათ, როდესაც იგი 
აღდგება, რათა სასტიკად შე­
აზანზაროს დედამიწა.

 იმ დღეს ადამიანი გადაუ­
ყრის თხუნელებსა და ღამურებს 
თავის ვერცხლისა და ოქროს 
კერპებს, რომლებიც მან სათაყ­
ვანოდ შექმნა.

 რათა შევიდნენ კლდეთა 
მღვიმეებში და უსწორმასწორო 
კლდეთა მწვერვალებზე, რადგან 
მათ მოეფინებათ უფლისადმი 
შიში და მისი დიდებულების დი­
დება განგმირავს მათ, როდესაც 
აღდგება იგი, რათა სასტიკად 
შეაზანზაროს დედამიწა.

 ნუღარ მიენდობით ადამიანს, 
რომლის სუნთქვაც მის ნესტო­
ებშია; რამეთუ რად ღირს იგი?



 რადგან, აჰა, უფალი, ცაბაოთ 
უფალი, წაართმევს იერუსა­
ლიმსა და იუდას მხარდაჭერას 
და არსებობას, პურის სრულ 
ყოფნას და წყლის სრულ არ­
სებობას –

 ღონიერ ადამიანსა და მე­
ომარს, მსაჯულსა და წინას­
წარმეტყველს, გონიერსა და 
უხუცესს;

 ორმოცდაათის სარდალსა 
და პატივსაცემ ადამიანს, მრჩე­
ველსა და დახელოვნებულ ოს­
ტატს; და მჭერმეტყველს.

 და დავუყენებ მათ უფლის­
წულებად ყმაწვილთ და ჩვილნი 
იმეფებენ მათზე.

 და ხალხში ერთი დაჩაგრავს 
მეორეს და ყოველს დაჩაგრავს 
თავისი მოყვასი; გაუთავხედდება 
ბავშვი მოხუცს და მდაბალი – 
პატივცემულს.

 როდესაც კაცი ჩაეჭიდება 
ძმას თავისი მამის სახლში და 
ეტყვის: სამოსელი გაქვს, გა­
ხდი ჩვენი მთავარი და არ და­
უშვა, რომ შენს ხელში მოხდეს 
ეს ნგრევა –

 დაიფიცებს იმ დღეს და 
იტყვის: არ ვიქნები მკურნალი; 
არ მაქვს სახლში არც პური და 
არც სამოსელი; ნუ დამაყენებთ 
ამ ხალხის მთავრად.

 რადგან დაინგრა იერუსალიმი 
და დაეცა იუდა იმის გამო, რომ 
ენები მათი და საქმენი უფლის 
საწინააღმდეგო იყო, შეურაცხ­
მყოფელი მისი დიდების თვა­
ლისთვის.

 მათი სახის გამომეტყველება 
მოწმობს მათსავე წინააღმდეგ; 
და აცხადებს მათ ცოდვას 




სოდომისებრს და ისინი ვერ მა­
ლავენ მას. ვარამი მათ სულებს, 
რადგან ბოროტება მიაგეს საკუ­
თარ თავს!

 უთხარით მართალთ, რომ ეს 
სიკეთეა მათთვის, რადგან ისინი 
შეჭამენ საკუთარი ნამოქმედა­
რის ნაყოფს.

 ვარამი ბოროტთ, რადგან 
დაიღუპებიან; რადგან მიეზღვება 
მათ თავიანთი ხელის ნამოქმე­
დარი!

 და ხალხი ჩემი – ბავშვები 
არიან მათი მჩაგვრელნი და ქა­
ლები ბატონობენ მათზე. ჩემო 
ხალხო, თქვენს წინამძღვრებს 
შეცდომაში შეჰყავხართ და სა­
ვალ გზას გინადგურებენ.

 წარსდგება უფალი საშუ­
ამდგომლოდ და დგას ხალხთა 
განსასჯელად.

 უფალი მსჯავრს სდებს თა­
ვისი ერის უხუცესებს და უფ­
ლისწულებს, რადგან თქვენ 
გააჩანაგეთ ვენახი და ღარიბ­
თაგან წართმეული თქვენს სახ­
ლებშია.

 რას გულისხმობთ? თქვენ 
კუწავთ ჩემს ხალხს და უჩეჩ­
ქავთ სახეს და ჩაგრავთ ღა­
რიბს, – ამბობს ცაბაოთ უფალი 
ღმერთი.

 გარდა ამისა, უფალი ამ­
ბობს: რადგან გამედიდურდნენ 
სიონის ასულნი, ყელმოღერე­
ბულნი დაურცხვი მზერით მი­
მოდიან, ლაღად მოცუნცულებენ 
ფეხის მოსართავთა ჟღარუნით –

 ამიტომ, უფალი გაუქაჩლებს 
თხემს სიონის ასულთ და უფალი 
გამოაჩენს მათ სარცხვინელს.

 იმ დღეს აართმევს მათ 
უფალი ჟღარუნა სამკაულების 
ბრწყინვალებას და თავსაკრა­
ვებს და მთვარისებულ სამკა­
ულებს;

 ძეწკვებს, სამაჯურებსა და 
საბურველებს;

 თავსაბურავებს, ფეხსამკაუ­
ლებს და ბაფთებს, სურნელის 
კოლოფებსა და საყურეებს;

 ბეჭდებსა და ნესტოს რგო­
ლებს;

 ნაირნაირ ტანსაცმელსა და 
ფარდაგებს, მოსასხამებს და 
მანდილებსა და ავგაროზებს;

 სარკეებს, ძვირფას ქსოვი­
ლებს, დოლბანდებსა და პირ­
ბადეებს.

 და იქნება ასე, სურნელების 
ნაცვლად იქნება სიმყრალე; სა­
რტყელის ნაცვლად – ნაგლეჯი; 
და კოხტა ვარცხნილობის ნა­
ცვლად – სიქაჩლე; და მოსასხა­
მის ნაცვლად ძაძის სარტყელი; 
სილამაზის ნაცვლად  – ცეცხ­
ლის დაღი.

 შენი კაცნი მახვილით და­
ეცემიან და შენი ძლევამო­
სილნი – ომში.

 მისი ბჭენი იქვითინებენ და 
იგლოვებენ; და თავად გამოცა­
რიელდება და იჯდება მიწაზე.






:


 და იმ დღეს, შვიდი ქალი ჩა­
ეჭიდება ერთ კაცს, სიტყვებით: 
ჩვენ შევჭამთ ჩვენს პურს და 
ჩვენი საკუთარი სამოსელით შე­
ვიმოსებით; ოღონდ გვეწოდოს 
შენი სახელი, ჩამოგვაცილე 
ჩვენი სირცხვილი.

 იმ დღეს უფლის ყლორტი 
იქნება მშვენიერი და დიდებული; 
მიწის ნაყოფი  – ჩინებული და 
ლამაზი მათთვის, ვინც არის ის­
რაელიდან და გამოეხსნა.

 და იქნება ასე, რომ სიონში 
დარჩენილნი და იერუსალიმში 
გადარჩენილნი წმინდანებად 
იქნებიან წოდებულნი, ყოველი 
მათგანი, რომელიც ჩაწერილია 
იერუსალიმის ცოცხალთა შო­
რის.

 როდესაც 
ჩამორეცხავს 
უფალი სიონის ასულთ სიბინძუ­
რეს და გაწმენდს იერუსალიმის 
სისხლს მისსავე შემოგარენში 
სამსჯავროსა და ცეცხლის სუ­
ლით.

 და უფალი შექმნის სიო­
ნის მთის ყოველ საცხოვრებელ 
ადგილზე და მის საკრებულოზე, 
ღრუბელსა და კვამლს დღისით 
და აელვარებული ცეცხლის სი­
კაშკაშეს ღამით, რათა სიონის 
მთელ დიდებაზე იყოს მცველი.

 და იქნება კარავი ჩრდილის­
თვის დღისით პაპანაქებისას და 
ადგილი თავშესაფარად და სა­
ხიზნავი, ღვარცოფისა და წვი­
მისგან.



 და მაშინ მე ვუმღერებ ჩემს 
შეყვარებულს სიმღერას ჩემს 
შეყვარებულზე, მისი ვენახის 
შესახებ. ჩემს შეყვარებულს 
აქვს ვენახი ნაყოფიერ გორაკზე.

 და მან შემოღობა ის და გა­
ასუფთავა ქვებისგან და დარგო 
ნარჩევი ვაზი; და ააგო კოშკი 
მის შუაგულში, ასევე გააკეთა 
საწნახელი მასში. და იგი მოე­
ლოდა, რომ ყურძენს მოისხამდა 
და მან ველური ყურძენი მოისხა.

 და ახლა, იერუსალიმის 
მცხოვრებნო და იუდას კაცნო, 
გევედრებით: განსაჯეთ ჩემსა და 
ჩემს ვენახს შორის.

 მეტი რისი გაკეთება შეიძლე­
ბოდა ჩემი ვენახისთვის და არ 
გავუკეთე? ამიტომ, როდესაც 
მოველოდი, რომ ყურძენს მოი­
სხამდა, მან ველური ყურძენი 
მოისხა.

 და ახლა, აჰა; მე გეტყვით, 
რას ვუზამ ჩემს ვენახს: მე 




მოვხსნი მის ღობეს და მუსრს 
გაავლებენ მას და მოვანგრევ 
ზღუდეს და გაითელება;

 და გავაპარტახებ მას; არც 
გაისხლება და არც დაიბარება 
იგი; მაგრამ გაიზრდება იქ ჯაგ­
ნარი და ნარ-­ეკალი; მე ასევე 
ვუბრძანებ ღრუბლებს არ აწვი­
მონ მასზედ წვიმა.

 რადგან ცაბაოთ უფლის ვე­
ნახი არის ისრაელის სახლი და 
იუდას კაცნი არიან მისი სასია­
მოვნო ნერგები; და იგი ეძებდა 
სამართალს და აჰა  – ჩაგვრა; 
სიმართლეს და აჰა – ღაღადი.

 ვარამი მათ, ვინც სახლს 
სახლზე ამატებს, სანამ არ 
იქნება ადგილი, რომ მარტოდ 
დარჩნენ დედამიწაზე!

 მითხრა ყურში ცაბაოთ 
უფალმა: ჭეშმარიტად, მრავალი 
სახლი დაცარიელდება; დიდი 
და მშვენიერი ქალაქები იქნება 
მცხოვრებთა გარეშე.

 დიახ, ათი უღელი ვენახი 
ერთ ბათს გამოიღებს და ხო­
მერის თესლი გამოიღებს ეფას.

 ვარამი მათ, ვინც დილით 
ადრე დგებიან, რათა სდიონ 
მათრობელ სასმელს, ვინც და­
ღამებამდე აგრძელებს და ღვინო 
აალებს მათ!

 და ქნარი და ებანი, დაფი, 
სტვირი და ღვინო არის მათ ნა­
დიმებზე; მაგრამ ისინი არ ხე­
დავენ უფლის საქმეს, არც მის 
ხელთა ნამოქმედარს აფასებენ.

 ამიტომ, ჩემი ხალხი ტყვედ 
წაიყვანეს, რადგან არა აქვთ 
ცოდნა; და მათი საპატივცე­
მულო ადამიანები არიან და­
მშეულნი; და მრავალი მათგანნი 
დაშრნენ წყურვილით.

 ამიტომ, ჯოჯოხეთმა გააფარ­
თოვა თავისი თავი და გახსნა 
უზარმაზარი ხახა; და მასში ჩავა 
მათი დიდება, მათი უმრავლესობა 
და მათი სიუხვე და მათი ზარ-­
ზეიმიც და მოზეიმეც.

 და დამცირდება უბრალო 
კაცი და ძლევამოსილი და­
მდაბლდება; და ქედმაღლის 
თვალები დამდაბლდება.

 მაგრამ ცაბაოთ უფალი 
ამაღლდება სამართალით; და 
წმინდა ღმერთი განიწმინდება 
სიმართლით.

 და კრავები დაიმწყემსებიან 
თავიანთი წესით; და უცხონი შე­
ჭამენ ნასუქალის ნარჩენებს გა­
პარტახებულ ადგილებზე.

 ვარამი მათ, ვინც მოიზი­
დავენ ურჯულოებას ამაოების 
ღვედებით და ცოდვას, როგორც 
ურმის თოკით.

 რომლებიც ამბობენ: ისწრა­
ფოს, დააჩქაროს თავისი საქმე, 
რათა ვიხილოთ იგი; და მო­
ახლოვდეს და მოვიდეს რჩევა 
ისრაელის წმინდისა, რომ შე­
ვიტყოთ იგი.

 ვარამი მათ, რომელნიც 
ბოროტს კარგს უწოდებენ და 
კარგს  – ბოროტს, ბნელს ნათ­
ლად თვლიან და ნათელს – ბნე­
ლად, სიმწარეს სიტკბოდ თვლიან 
და სიტკბოს – სიმწარედ!

 ვარამი მათ, ვინც ბრძენნი 




:

არიან საკუთარ თვალში და გო­
ნიერნი თავიანთ შეხედულები­
სამებრ.

 ვარამი ძლიერებს ღვინის 
სმაში და ვაჟკაცთ მათრობელი 
სასმელის ჩამოსხმაში;

 რომელნიც ბოროტს გა­
ამართლებენ ქრთამის გუ­
ლისთვის და მართალს მის 
სამართალს წაართმევენ!

 ამიტომ, როგორც ცეცხლი 
ჭამს ნამჯასა და ალი შთა­
ნთქავს ბზეს, ასე ჩალპება 
მათი ფესვი და მტვერივით გა­
იფანტება მათი ყვავილი; რად­
გან უკუაგდეს ცაბაოთ უფლის 
რჯული და ისრაელის წმინდის 
სიტყვა არად ჩააგდეს.

 ამიტომ, აინთო უფლის რის­
ხვა თავისი ხალხის მიმართ; და 
ხელი მოუღერა მათ და დაჰ­
კრა; შედრკნენ გორაკნი და მათი 
გვამები დაგლეჯილი ეყარა ქუ­
ჩებში. ამ ყველაფრის მიუხედა­
ვად, მაინც არ შებრუნდება მისი 
რისხვა და კვლავ მოღერებულია 
მისი ხელი.

 და იგი აღუმართავს დროშას 
შორეულებს, სტვენით მოუხმობს 
მათ დედამიწის კიდიდან და აჰა, 
მოვლენ ისინი სწრაფად და მარ­
დად; არ იქნება მათ შორის არც 
დაღლილი და არც მობარბაცე.

 არცერთი არც ჩათვლემს 
და არც დაიძინებს; არც წელზე 
შემოსარტყმელი არ შეეხსნებათ 
და არც ფეხსაცმლის თასმა არ 
გაუწყდებათ;

 მათი ისრები იქნება ალე­
სილი და ყველა მშვილდი მო­
ზიდული; კაჟად ჩათვლიან მათი 
ცხენის ფლოქვებს და მათ ბორ­
ბლებს  – როგორც გრიგალს, 
მათი ღრიალი ლომის ღრიალი­
ვითაა.

 ახალგაზრდა ლომებივით 
იღრიალებენ; დიახ, დაიღრია­
ლებენ და მსხვერპლს სტაცე­
ბენ და გაიტაცებენ სამუდამოდ 
და ვერავინ იხსნის.

 და იმ დღეს ისინი დაუღრია­
ლებენ მათ, როგორც ღრიალებს 
ზღვა; თუ დახედავენ მიწას, იხი­
ლავენ ბნელეთსა და წუხილს 
და სინათლე დაბინდდება ზე­
ცაში მათზე.



 მეფე ყუზიაჰუს სიკვდილის 
წელს ვიხილე უფალი, მჯდარი 
მაღალ და აღზევებულ ტახტზე 
და მისი კალთები ავსებდა ტა­
ძარს.

 მის ზემოთ სერაფიმები 
იდგნენ; ექვს-­ექვსი ფრთა ესხა 
თითოეულ მათგანს; ორით იფა­
რავდა სახეს, ორით იფარავდა 
ფეხებს და ორით დაფრინავდა.




:


 და გასძახოდა ერთი მეორეს 
და ამბობდა: წმინდაა! წმინდაა! 
წმინდაა ცაბაოთ უფალი! მისი 
დიდებით სავსეა მთელი დედა­
მიწა.

 და შეიძრა კარიბჭის სვე­
ტები ამის დამძახებლის ხმაზე 
და კვამლით აივსო სახლი.

 მაშინ ვთქვი: ვაი მე! დავი­
ღუპე, რადგან ბაგეუწმიდური 
კაცი ვარ და ბაგეუწმიდურ 
ხალხში ვცხოვრობ; ჩემმა თვა­
ლებმა კი იხილეს მეუფე, ცა­
ბაოთ უფალი.

 შემდეგ მოფრინდა ჩემთან 
ერთი სერაფიმთაგანი, ხელში 
მუგუზალით, რომელიც მაშით 
აიღო საკურთხევლიდან.

 და ბაგეზე შემახო და მი­
თხრა: აჰა, შეეხო ეს შენს ბა­
გეს და მოგცილდა ურჯულოება 
და განწმენდილია შენი ცოდვა.

 ასევე მომესმა ხმა უფლისა, 
რომელიც ამბობდა: ვინ მივა­
ვლინო და ვინ წავა ჩვენთვის? 
მაშინ ვთქვი: აჰა, აქ ვარ, მე 
მიმავლინე.

 და მან თქვა: წადი და უთხარი 
ამ ხალხს: გულდასმით მოისმი­
ნეთ. მაგრამ მათ ვერ გაიგეს; 
გულდასმით შეხედეთ, მაგრამ 
ვერ მიხვდნენ.

 გაასუქე ამ ხალხის გული 
და დაუმძიმე ყურები და თვა­
ლებიც დაახუჭინე, რომ ვერ 
იხილონ საკუთარი თვალებით, 
თავისი ყურით ვერ მოისმინონ 
და გულით ვერ გაიგონ, რათა 
არ მოიქცნენ და არ განიკურნონ.

 შემდეგ ვთქვი: როდემდე, 
უფალო? და მან მითხრა: მა­
ნამდე, სანამ არ დაცარიელ­
დება მცხოვრებთაგან ქალაქები, 
ადამიანებისგან – სახლები; და 
სანამ მიწა მთლიანად არ გაუ­
კაცრიელდება.

 და მოიშორებს უფალი ადა­
მიანებს, რადგან იქნება დიდი 
უგულვებელყოფა ამ მიწის 
გულზე.

 მაგრამ მაინც იქნება მე­
ათედი და ისინიც დაბრუნ­
დებიან და შეჭმულ იქნებიან, 
როგორც ტერებინთო და მუხა, 
რომელთა არსი რჩება მათში, 
როდესაც სცვივათ ფოთლები; 
ასევე წმინდა თესლი იქნება 
მისი არსი.



 და იყო ასე, იუდას მეფის, 
ახაზის, დღეებისას, იოთამის 
ძისა, ყუზიაჰუს ძის, რომ რე­
ცინი, სირიის მეფე და ისრაე­
ლის მეფე ფეკახ რემალიაჰუს 
ძე, იერუსალიმისაკენ გაემართ­
ნენ, რათა მის წინააღმდეგ ეო­
მათ, მაგრამ ვერ დაიპყრეს.

 და ემცნო ეს დავითის სახლს 
სიტყვებით: სირია მოკავშირეა 
ეფრემთან. მაშინ შეირხა მისი 
გული და მისი ხალხის გული, 




როგორც ხეები ირხევიან ტყეში 
ქარისაგან.

 მაშინ უთხრა უფალმა ესაიას: 
გადით ახაზის შესახვედრად შენ 
და შენი შვილი, შეარ-­იაშუბი, 
ზემო ტბორის წყალსადენის 
ბოლოს, მრეცხავთა მინდვრის 
გზაზე;

 და უთხარი: ყურადღებით და 
მშვიდად იყავი; ნუ შეგეშინდება 
და ნუ იქნები სულმოკლე ამ 
აკვამლებული მუგუზლების ორი 
კუდის გამო, რეცინის, სირიისა 
და რემალიაჰუს ძის ანთებული 
რისხვის გამო.

 რადგან სირიამ, ეფრემმა და 
რემალიაჰუს ძემ ბოროტი ჩაი­
ფიქრეს შენ წინააღმდეგ, ამბო­
ბენ რა:

 მოდი წავიდეთ იუდას წინა­
აღმდეგ, ავაღელვოთ და გავტე­
ხოთ ის ჩვენთვის; და გავამეფოთ 
მასში მეფედ, დიახ, ტაბეალის ძე.

 ასე ამბობს უფალი ღმერთი: 
ეს არ შესრულდება, ეს არ მო­
ხდება!

 რადგან სირიას თავი დამას­
კოა და დამასკოს თავი  – რე­
ცინი. კიდევ სამოცდახუთი წელი 
და ეფრემი დაილეწება და აღარ 
იარსებებს როგორც ხალხი.

 და ეფრემის თავი სამარიაა 
და სამარიის თავი – რემალიას 
ძე. თუ არ დაიჯერებთ ჭეშმა­
რიტად თქვენ ვერ იქნებით გან­
მტკიცებულნი.

 ამის გარდა, კვლავ მიმართა 
უფალმა ახაზს, სიტყვებით:

 მოსთხოვე უფალს, შენს 
ღმერთს, შენთვის ნიშანი; მოს­
თხოვე ის დაბლა ქვესკნელში 
ან მაღლა ცაში.

 მაგრამ ახაზმა თქვა: არ მოვ­
თხოვ და არ გამოვცდი უფალს.

 და მან თქვა: ახლა ისმინე, 
დავითის სახლო; ცოტაა თქვენ­
თვის, რომ ადამიანებს აწუხებთ, 
ჩემი ღმერთიც გინდათ შეაწუ­
ხოთ?

 ამიტომ, უფალი თავად მოგ­
ცემს ნიშანს. აჰა, დაორსულ­
დება ქალწული და შობს ძეს 
და უწოდებს მას სახელად ემა­
ნუელს.

 ერბოსა და თაფლს შეჭამს, 
რათა ისწავლოს ბოროტების 
უარყოფა და სიკეთის არჩევა.

 რადგან სანამ ბავშვი ისწავ­
ლიდეს ბოროტის უარყოფას და 
სიკეთის არჩევას, ის მიწა, რო­
მელიც შენ გძულს, მიტოვებულ 
იქნება მისი ორივე მეფის მიერ.

 უფალი მოგივლენს დღეებს 
შენ და შენს ხალხს და შენი მა­
მის სახლს, როგორიც არ მოუ­
ვლენია ეფრემის, აშურის მეფის, 
იუდასი, განდგომის დღიდან

 და იქნება ასე, რომ იმ დღეს, 
სტვენით მოუხმობს უფალი 
ბუზს, ეგვიპტის უკიდურეს ნა­
წილში რომ არის და ფუტკრებს, 
აშურის ქვეყანაში რომ არიან.

 და მოვლენ და დაიბუდე­
ბენ დაცარიელებულ ველებზე, 
კლდეთა ნაპრალებში, ყოველ 
ეკალსა და ყოველ ბუჩქებზედ.

 იმავე დღეს გაპარსავს 
უფალი მდინარის გაღმიდან 




:

ნაქირავები სამართებლით  – 
აშურის მეფით, თავს და ფეხის 
ბალანს; და წვერსაც მოაცი­
ლებს.

 და იქნება ასე, იმ დღეს გა­
მოკვებავს კაცი ერთ დეკეულსა 
და ორ ცხვარს.

 და იქნება ასე, რძის სიჭარ­
ბისგან, რომელსაც მოიწველიან, 
შეჭამს ერბოს, რადგან ერბოთი 
და თაფლით გამოიკვებება ყო­
ველი, ვინც ამ მიწაზე დარჩა.

 და იქნება ასე, იმ დღეს 
ყოველი ადგილი, სადაც ათასი 
ვერცხლის საღირალი ათასი 
ვაზი იყო, ჯაგნარად და ეკლიან 
ბუჩქებად გადაიქცევა.

 ისრებით და მშვილდე­
ბით მოვლენ იქ კაცნი, რად­
გან მთელი ქვეყანა ჯაგნარად 
იქნება გადაქცეული.

 და ყოველ მთას, რომელიც 
თოხით ითოხნებოდა, არ შეეშინ­
დება ჯაგნარისა და ნარ-­ეკლის; 
მაგრამ ის იქნება ხარების საძო­
ვარი და წვრილფეხა საქონლის 
გასათელი გახდება იგი.



 იმის გარდა, უფლის სიტყვამ 
მითხრა: აიღე შენთვის დიდი 
გრაგნილი და ზედ ადამიანის 
კალმით დაწერე მაჰერ-­შალალ-
ხაშ-ბაზის შესახებ.

 და ავიყვანე ერთგული მოწ­
მეები, რათა ჩაიწერონ  ურია 
მღვდელი და ზაქარია იბერექი­
აჰუს ძე.

 და დავუახლოვდი წინასწარ­
მეტყველ ქალს; და დაორსულდა 
და შვა ძე. შემდეგ უფალმა მი­
თხრა: დაარქვი სახელად მაჰერ-­
შალალ-ხაშ-­ბაზ.

 რადგან, აჰა, ბავშვი ვერ შე­
ძლებს დაძახებას: მამა და დედა, 
სანამ დამასკოს დოვლათს და 
სამარიის ნადავლს აშურის მე­
ფის წინაშე არ წაართმევენ.

 უფალმა კვლავ მომმართა სი­
ტყვებით:

 იმის გამო, რომ შეიძულა ამ 
ხალხმა წყნარად მომდინარე ში­
ლოახის წყალი და შეჰხარის 
რეცინისა და რემალიაჰუს ძეს;

 ამიტომაც, აჰა, უფალი გად­
მოაქცევს მათზე მდინარის 
წყალს, ძლიერს და უზღვავს – 
აშურის მეფესაც კი და მთელ 
მის დიდებას და ამოვა მისი 
ყველა კალაპოტიდან და გად­
მოვა მისი ყველა ნაპირიდან.

 და გაივლის ის იუდაში; წა­
ლეკავს და ანიაღვრდება, კის­
რამდეც ასწვდება; და მისი 
გაშლილი ფრთები დაფარავს 
შენი ქვეყნის სიგანეს, ემანუელ!

 გაერთიანდით ხალხებო და 
იქნებით ნაწილებად დამსხვრე­
ულნი; ყური უგდეთ შორეულ 




:

ქვეყნებში; შემოისარტყლეთ და 
იქნებით ნაწილებად დამსხვრე­
ულნი; შემოისარტყლეთ და იქნე­
ბით ნაწილებად დამსხვრეულნი.

 ერთმანეთში ითათბირეთ, 
თუმცა არაფერს მოიტანს, 
თქვით სიტყვა და არ შესრულ­
დება, რადგან ჩვენთან არის 
ღმერთი.

 რადგან ასე მითხრა უფალმა 
ძლიერი ხელით და გამა­
ფრთხილა – არ მევლო ამ ხალ­
ხის გზით; მითხრა:

 ნუ დაარქმევთ შეთქმულებას 
ყველაფერს, რასაც ეს ხალხი 
შეთქმულებას ეძახის; და ნუ შე­
გაშინებთ მისი შიში, ნურც და­
ფრთხებით.

 ეკრძალვეთ თვით ცაბაოთ 
უფალს, დაე, იყოს ის თქვენი 
შიში და დაე, იყოს იგი თქვენი 
შემკრთობი.

 ის იქნება, როგორც სი­
წმინდე; მაგრამ ისრაელის 
ორივე სახლისთვის დაბრკო­
ლების ლოდი და წინაღობის 
კლდე, მახე დაბადე იერუსალი­
მის მკვიდრთათვის.

 და ბევრი მათ შორის წა­
ბორძიკდება მასზე, დაეცემა და 
დაილეწება, გაებმება, გაიხლარ­
თება და იქნება აყვანილი.

 შეკარი მოწმობა, დაბეჭდე 
რჯული ჩემს მოწაფეებს შორის.

 და მე დაველოდები უფალს, 
რომელიც სახეს იფარავს იაკო­
ბის სახლისგან და ვესავ მას.

 აჰა, მე და ბავშვები, რომ­
ლებიც უფალმა მომცა ნიშნებად 
და საოცრებებად ისრაელში ცა­
ბაოთ უფლისგან, რომელიც სიო­
ნის მთაზეა დავანებული.

 და როდესაც გეტყვიან: გა­
მოჰკითხეთ მესულთანეებსა და 
ჯადოქრებს, რომლებიც წრიპინე­
ბენ და ბუტბუტებენ, განა თავის 
ღმერთს არ უნდა ეკითხებოდეს 
ხალხი, რათა ცოცხლებს ესმო­
დეთ მკვდრების?

 ეძიეთ რჯული და მოწმობა 
და თუ არ ლაპარაკობენ ამ სი­
ტყვის მიხედვით, ეს იმიტომ, 
რომ მათში არ არის სინათლე.

 და ისინი გაივლიან ამას, 
მწარედ გატანჯულნი და მში­
ერნი; და იქნება ასე, რომ 
როდესაც იქნებიან მშიერნი, 
გაღიზიანდებიან, დაწყევლიან 
თავიანთ მეფეს და ღმერთს და 
აიხედავენ ზემოთ.

 და დახედავენ მიწას და 
აჰა – უბედურება და სიბნელე, 
ტანჯვის ბურუსი და განიდევნე­
ბიან ბნელეთში.



 მიუხედავად ამისა, ეს ბურუსი 
არ იქნება ისეთი, როგორიც იყო 
მისი ჩაგვრისას, როდესაც მან 




ჯერ რბილად დასაჯა მიწა ზე­
ბულუნისა და ნაფთალის მიწა, 
მაგრამ შემდეგ უფრო მძიმედ 
დასაჯა წითელი ზღვისკენ მი­
მავალ გზაზე, იორდანის გაღმა 
ერთა გალილეაში.

 ბნელეთში 
მოსიარულე 
ხალხმა იხილა დიდი სინათლე; 
სიკვდილის აჩრდილის მიწაზე 
მცხოვრებლებზე სინათლე გა­
ბრწყინდა.

 შენ გაამრავლე ერი, გაუ­
ზარდე მას სიხარული; მხიარუ­
ლობდნენ შენ წინაშე, როგორც 
მოსავლის აღებისას იციან სი­
ხარული, როგორც ხარობენ ადა­
მიანები ნადავლის გაყოფისას.

 რადგან შენ დალეწე მისი 
ტვირთის უღელი, მისი ბე­
ჭის კეტი და მისი მჩაგვრელის 
კვერთხი.

 რადგან მეომრის ყოველ 
ბრძოლას თან სდევს არეული 
ხმაური და სამოსელი, სისხლში 
ნათრევი, მაგრამ ეს დასაწვავი 
იქნება და ცეცხლის საწვავი.

 რადგან ძე შეგვეძინა, მო­
გვეცა ძე და მთავრობა იქნება 
მის მხრებზე; და უწოდებენ მას 
სახელად საკვირველს, მრჩე­
ველს, ძლევამოსილ ღმერთს, 
სამარადისო მამას, მშვიდობის 
უფლისწულს.

 ზრდა მთავრობისა და მშვი­
დობისა დაუსრულებელია დავი­
თის ტახტზე და მის სამეფოში, 
მის გასამყარებლად და დასა­
ფუძნებლად გამჭრიახობაში და 
სამართალში ამიერიდან და 
უკუნისამდე. ცაბაოთ უფლის 
გულმოდგინება აღასრულებს 
ამას.

 სიტყვა გამოგზავნა უფალმა 
იაკობთან და გადმოვიდა ისრა­
ელზე.

 და გაიგებს მთელი ხალხი, 
ეფრემიც და სამარიის მცხოვრე­
ბელნიც, რომლებიც ამპარტავ­
ნად და გულქვად ამბობენ:

 აგურები ჩამოცვენილია, 
მაგრამ გათლილი ქვებით ავა­
შენებთო; ნეკერჩხალი გაიჩეხა, 
მაგრამ კედარით შევცვლითო.

 ამიტომ, უფალი აუმხედრებს 
მას რეცინის მოწინააღმდეგეებს 
და გააერთიანებს მის მტრებს;

 სირიელთ წინ და ფილის­
ტიმელთ უკან  – და შეჭამენ 
ისრაელს პირდაღებულნი. ამ 
ყველაფრის მიუხედავად, მაინც 
არ შებრუნდება მისი რისხვა 
და კვლავ მოღერებულია მისი 
ხელი.

 რადგან ხალხი არ უბრუნ­
დება იმას, ვინც მას სცემს და 
არც ცაბაოთ უფალს არ დაე­
ძებს.

 ამიტომ, მოჰკვეთს უფალი 
ისრაელს თავს და კუდს, რტო­
ებს და ლერწამს ერთ დღეს.

 მოხუცი არის თავი; და წი­
ნასწარმეტყველი, რომელიც ცრუ 
მოძღვარია – კუდი.

 რადგან ამ ხალხს მათი წი­
ნამძღოლნი გზა-­კვალს ურევენ 
და მათი მიმყოლნი არიან გა­
ნადგურებულნი.

 ამიტომ, მათ ჭაბუკებზე 




:

არ გაიხარებს უფალი და მათ 
ქვრივ-­ობლებს არ შეიწყალებს, 
რადგან ყოველი მათგანი არის 
თვალთმაქცი და ბოროტმოქმედი 
და ყოველი ბაგე სისულელეს 
ლაპარაკობს. ამ ყველაფრის მი­
უხედავად, მაინც არ შებრუნ­
დება მისი რისხვა და კვლავ 
მოღერებულია მისი ხელი.

 რადგან აგიზგიზდა სიბო­
როტე, როგორც ცეცხლი, შთა­
ნთქავს ასკილსა და ეკლიან 
ბუჩქებს და აბრიალდება დაბუ­
რულ ტყეში და აღიმართებიან 
ისინი, როგორც კვამლის სვე­
ტები.

 ცაბაოთ უფლის რისხვისა­
გან დაბნელდა მიწა და ხალხი 
იქნება, როგორც ცეცხლის სა­
წვავი, საკუთარ ძმას აღარ და­
ინდობს კაცი.

 და სტაცებს მარჯვენა 
ხელს – მშიერი დარჩება; მარცხ­
ნივ შეჭამს  – ვერ გაძღებიან. 
ყველა ადამიანი თავის მკლა­
ვის ხორცს შეჭამს.

 მენაშე, ეფრემს და ეფრემი 
მენაშეს, ორივენი ერთად იქნე­
ბიან იუდას წინააღმდეგ. მაგრამ 
ამ ყველაფრის მიუხედავად, მა­
ინც არ შებრუნდება მისი რის­
ხვა და კვლავ მოღერებულია 
მისი ხელი.



 ვარამი მათ, ვისაც გამოაქვთ 
უსამართლო ბრძანებები და წე­
რენ შეურაცხმყოფელ გადაწყვე­
ტილებებს;

 რათა სამართლისგან განა­
რიდონ ღატაკნი, უფლება წაა­
რთვან ჩემი ხალხის ღარიბთ, 
რათა ქვრივები მათი ნადავლი 
გახდეს და ძარცვონ ობლები!

 და რას იზამთ მოვლინების 
დღეს და აოხრებისას, რომელიც 
შორიდან მოვა? ვისთან გაიქცე­
ვით დახმარებისათვის? და სად 
დატოვებთ თქვენს დიდებას?

 უჩემოდ მუხლს მოიყრიან 
ტყვეთა შორის და დაეცემიან 
დახოცილთა შორის. მაგრამ ამ 
ყველაფრის მიუხედავად, მაინც 
არ შებრუნდება მისი რისხვა 
და კვლავ მოღერებულია მისი 
ხელი.

 ვაი აშურო, კვერთხო ჩემი 
რისხვისა, კეტი მათ ხელში 
არის მათი გულისწყრომა.

 გავაგზავნი მას თვალთმაქცი 
ერის წინააღმდეგ და ჩემი რის­
ხვის ხალხზე გალაშქრებას ვუ­
ბრძანებ, რათა აიღოს ნაძარცვი 
და ნადავლი და ფეხქვეშ გათე­
ლოს ქუჩის ტალახივით.

 მაგრამ ის ასე არ ფიქრობს 
და არც მისი გული ასე არ 




განიზრახავს; მაგრამ არა ერთი 
ერის განადგურება და მოსპობა 
აქვს გულში.

 რადგან ამბობს: განა ჩემი 
უფლისწულები ყველანი მეფენი 
არ არიან?

 განა ქარქემიშივით არ არის 
ქალნო? განა არფადივით არ 
არის ხამათი? განა დამასკოსა­
ვით არ არის სამარია?

 ვინაიდან ჩემმა ხელმა და­
აარსა კერპთა სამეფოები, 
რომელთა ქანდაკებებმა გადაა­
ჭარბეს იერუსალიმის და სამა­
რიას ქანდაკებებს.

 როგორც სამარიას და მის 
კერპებს მოვექეცი, განა ისევე 
არ მოვექცევი იერუსალიმს და 
მის კერპებს?

 ამიტომ, იქნება ასე: როდე­
საც უფალი სრულად აღასრუ­
ლებს თავის საქმეს სიონის 
მთაზე და იერუსალიმში, მაშინ 
იტყვის: მე დავსჯი აშურის მე­
ფის დიდგულობის ნაყოფს და 
მისი ქედმაღლური მზერის დი­
დებას.

 რადგან ის ამბობს: ჩემი ხე­
ლის ძალით და ჩემი სიბრძნით 
ვქმენი ეს ყველაფერი, რად­
გან გონიერი ვარ; მე გადავწიე 
ხალხთა საზღვრები და გავძარ­
ცვე მათი საგანძურები და ბუმ­
ბერაზივით დავამხე მცხოვრებნი.

 და მოძებნა ჩემმა ხელმა, 
ბუდესავით, ხალხთა სიმდიდ­
რენი; და როგორც მიტოვებულ 
კვერცხებს კრეფენ, ისე ამოვ­
კრიფე მთელი მიწა; და არავინ 
არ შეარხია ფრთა, არ ამოიღო 
ხმა და არ დაიწივლა.

 იტრაბახებს ცული მისით 
მჩეხელზე? ან ხერხი განდიდდება 
მის გამწევზე? ვითომ შეირხევა 
კვერთხი მის აღმმართველზე 
ან აღიმართება თავისით კეტი, 
თითქოს ხის არ იყოს!

 ამიტომ, უფალი, ცაბაოთ 
უფალი, მოუვლენს მის მსუქ­
ნებს სიმჭლევეს; და მისი დი­
დების ქვეშ ცეცხლს დაანთებს, 
როგორც აალებული ხანძარი.

 და ისრაელის ნათელი 
ცეცხლად გადაიქცევა და მისი 
წმინდა – ალად და დაწვავს და 
გადაბუგავს მის ნარ-­ეკალსა და 
ჯაგნარს ერთ დღეში;

 და დაწვავს მისი ტყის დი­
დებას, მის ნაყოფიერ მინდორს, 
სულსა და სხეულს; და იქნებიან 
ისინი ისე, თითქოს ძირს დაეცა 
მათი მედროშე უსულოდ.

 და მისი ტყეების ნარჩენი 
იმდენად ცოტა იქნება, რომ ბავ­
შვიც კი აღნუსხავს მათ.

 და იმ დღეს იქნება ასე, 
რომ ისრაელის ნარჩენი და ია­
კობის სახლის გადარჩენილნი 
აღარ დაეყრდნობიან თავიანთ 
დამმარცხებელს, არამედ ჭეშ­
მარიტად დაეყრდნობიან უფალს, 
ისრაელის წმინდას.

 ნარჩენი, დიახ, ნარჩენი ია­
კობისა, დაუბრუნდება ძლევამო­
სილ ღმერთს.

 შენი ხალხი, ისრაელ, ზღვის 
ქვიშასავითაც რომ იყოს, მხო­
ლოდ მისი ნარჩენი დაბრუნდება; 




:

ნაბრძანები განადგურება გადმო­
იღვრება სამართლიანობით.

 რადგან ცაბაოთ უფალი 
ღმერთი აღასრულებს განადგუ­
რებას, რომელიც დადგენილია 
მთელ მიწაზე.

 ამიტომ, ასე ამბობს ცაბაოთ 
უფალი ღმერთი: ჩემო ხალხო, 
სიონის მცხოვრებნო, ნუ გეში­
ნიათ აშურისა; ის კვერთხით 
გცემთ და თავის კეტს აღმარ­
თავს შენზედ, ეგვიპტესავით.

 რადგან, კიდევ ცოტაც და 
შეწყდება გულისწყრომა და ჩემი 
რისხვა შეწყდება მათი დაქცე­
ვით.

 და მათრახს აღმართავს მას­
ზედ ცაბაოთ უფალი, როგორც 
მიდიანის დახოცვისას ყორების 
კლდესთან; და როგორც ზღვაზე 
იყო მისი კვერთხი, ისევე აღ­
მართავს იგი მას, როგორც ეგ­
ვიპტეზე.

 და იქნება იმ დღეს – ჩამოგე­
ხსნება მისი ტვირთი მხრებიდან 
და მისი უღელი კისრიდან და 
ზეთისცხების გამო დაიმსხვრევა 
უღელი.

 ის მიდის ყაიათზე, ჩაიარა 
მიგრონი; მიქმაში აყენებს თა­
ვის აღალს.

 მათ გაიარეს გასასვლელი, 
გებაყში გაჩერდნენ ღამის გა­
სათევად; რამათი შეშინდა; სა­
ულის გიბყა გაიქცა.

 ხმა აღიმაღლე, გალიმის 
ასულო, დაე, ისმოდეს ის ლაი­
შაში, საბრალო ყანათოთო!

 მადმენა წავიდა, გებიმის 
მცხოვრებნიც იკრიბებიან გასა­
ქცევად.

 იმ დღეს ის ნობშიც დაყოვნ­
დება; ხელს მოუქნევს სიონის 
ასულის მთას, იერუსალიმის 
ბორცვს.

 აჰა, უფალი, ცაბაოთ უფალი, 
ზარდაცემით ლეწავს რტოებს; 
ტანმაღალნი მოიჭრებიან და მე­
დიდურები დამდაბლდებიან.

 და რკინით გაკაფავს იგი 
ტყის უღრანებს და დაეცემა ლი­
ბანი ძლევამოსილისგან.



 და ამოვა ყლორტი იესეს ღე­
როდან და რტო გაიზრდება მისი 
ფესვებიდან.

 და დაივანებს მასზე უფლის 
სული, სული სიბრძნისა და 
გონიერების, სული რჩევისა და 
ძლიერების, სული ცოდნისა და 
უფლისადმი შიშის;

 და აქცევს მას გამგებიანად 
უფლისადმი შიშის წინაშე; და 
თავისი თვალთახედვით არ გან­
კიცხავს და თავისი ყურთასმე­
ნით არ ამხელს.

 სამართალით განსჯის ღა­
რიბთ, სისწორით გაკიცხავს 




მიწის თვინიერთა გულისათვის; 
და დაკრავს მიწას თავისი პირის 
კვერთხით; და თავის ბაგეთა 
სუნთქვით დახოცავს ბოროტთ.

 და სიმართლე იქნება სა­
რტყელი მისი წელისა და ერთ­
გულება  – სარტყელი მისი 
თეძოებისა.

 მგელი იცხოვრებს კრავთან 
ერთად და ავაზა ციკნის გვერ­
დით წამოწვება; და ხბო, ლომის 
ბოკვერი და ხარი ერთად იქნე­
ბიან; და პატარა ბავშვი წაუ­
ძღვება მათ.

 ძროხა და დათვი ერთად მო­
ძოვენ და მათი შვილები ერთად 
წამოწვებიან; და ლომი ხარივით 
შეჭამს ჩალას.

 ძუძუთა ბავშვი ასპიტის 
ხვრელზე ითამაშებს და ძუძუს 
მოწყვეტილი, გველგესლის ბუ­
ნაგს შეეხება ხელით.

 არ იბოროტებენ ისინი და არ 
გაანადგურებენ არაფერს მთელ 
ჩემს წმინდა მთაზე, რადგან აი­
ვსება მიწა უფლის ცოდნით, 
როგორც წყლებით დაფარულია 
ზღვა.

 და იმ დღეს იქნება იესეს 
ფესვი, რომელიც წარსდგება 
ხალხის დროშად; მისკენ გაე­
მართებიან წარმართნი; და დი­
ადი იქნება მისი სასვენებელი.

 და იქნება ასე, იმ დღეს, 
კვლავ, მეორედ გაიწვდის უფალი 
ხელს, რომ დააბრუნოს თავისი 
ხალხის ნარჩენი, რომელიც და­
რჩება აშურიდან და ეგვიპტი­
დან, ფათროსიდან და ქუშიდან, 
ყელამიიდან და შინყარიდან, ხა­
მათიდან და ზღვის კუნძულე­
ბიდან.

 და ის დროშას აღუმართავს 
ერებს და შეკრებს გაძევებულთ 
ისრაელიდან და დედამიწის ოთ­
ხივე კიდიდან ერთად შეაგრო­
ვებს იუდიდან გაფანტულთ.

 გაქრება ასევე ეფრემის 
შური და იუდას მტრები მოკვე­
თილნი იქნებიან; ეფრემს აღარ 
შეშურდება იუდასი და იუდა 
აღარ შეაჭირვებს ეფრემს.

 მაგრამ დააფრინდებიან ფი­
ლისტიმელთა მხრებს დასავლე­
თით, ერთად გაძარცვავენ მათ, 
ვინც არის აღმოსავლეთით, 
ხელს დაადებენ ედომს და მო­
აბს და ყამონის შვილები დაე­
მორჩილებიან მათ.

 და უფალი მთლიანად გა­
ანადგურებს ეგვიპტის ზღვის 
ენას; და ხელს მოიქნევს მდი­
ნარეზე თავის ქარტეხილში, 
შვიდ ნაკადად განწვალავს მას, 
რომ ადამიანმა ფეხშემოსილმა 
მშრალზე გადაიაროს.

 და ექნება დიდი გზა-­
სავალი მისი ხალხის ნარჩენს, 
რომელიც დარჩება აშურიდან, 
როგორც ჰქონდა ისრაელს იმ 
დღეს, როდესაც ეგვიპტის მი­
წიდან გამოვიდა.






:


 და იტყვი იმ დღეს: უფალო, მე 
შენ გადიდებ, თუმცა შენ იყავი 
განრისხებული ჩემზე, დაცხრა 
შენი რისხვა და მანუგეშებ.

 აჰა, ღმერთია ჩემი ხსნა, მი­
ვენდობი და არ შემეშინდება, 
რადგან უფალი იეჰოვა არის 
ჩემი ძალა და სიმღერა; ის ასევე 
გახდა ჩემი ხსნა.

 ამიტომ, სიხარულით ამოხა­
პავთ წყალს ხსნის წყაროები­
დან.

 და იმ დღეს იტყვით: ადიდეთ 
უფალი, მოუხმეთ მის სახელს, 
გამოაცხადეთ მისი საქმენი 
ხალხში, გაახსენეთ, რომ ამაღ­
ლებულია მისი სახელი.

 უმღერეთ უფალს, რადგან დი­
დებული რამ მოიმოქმედა მან; 
მთელ დედამიწას მოედო ეს ამ­
ბავი.

 ილხინე და იგალობე, სიო­
ნის მცხოვრებო, რადგან დიდია 
თქვენ შორის ისრაელის წმინდა!



 განაჩენი ბაბილონზე, რომე­
ლიც იხილა ესაიამ, ამოცის ძემ:

 მაღალ მთაზე აღმართეთ 
დროშა, ხმამაღლა გასძახეთ, 
ხელი დაუქნიეთ, რომ შევიდნენ 
წარჩინებულთა კარიბჭით.

 მე ვუბრძანე ჩემს განწმენ­
დილთ, მოვუხმე ასევე ჩემს ძლე­
ვამოსილთ, რადგან ჩემი რისხვა 
არ არის მათზე, ვინც ზეიმობს 
ჩემს სიდიადეში.

 მრავალთა ხმაურია მთებში, 
თითქოს მრავალი ხალხისა­
გან, ერთად თავშეყრილი ერე­
ბის სამეფოთა აურზაურის ხმა, 
ცაბაოთ უფალი აგროვებს სა­
ომრად გამზადებულ ლაშქარს.

 მოდიან შორეული ქვეყნიდან, 
ცის კიდიდან, დიახ, უფალი და 
მისი გულისწყრომის იარაღები, 
მთელი ქვეყნის დასაქცევად.

 იქვითინეთ, რადგან ახლოს 
არის უფლის დღე; მოდის, რო­
გორც განადგურება ყოვლად­
ძლიერისგან.

 ამიტომაც დაუძლურდება ყვე­
ლას ხელები, ყოველი ადამიანის 
გული დადნება;

 და შეეშინდებათ; მძაფრი 
ტკივილი და დარდი შეიპყრობს 
მათ; გაკვირვებულნი შეხედავენ 
ერთმანეთს; სახეები ექნებათ, 
როგორც ჩირაღდნები.

 აჰა, მოდის უფლის დღე  – 
სასტიკი, რისხვითა და მძვინვარე 
წყრომით, ქვეყნის გასაპარტა­
ხებლად; და გაანადგურებს იქ 
ცოდვილებს.

 რადგან ზეცის ვარსკვლავები 




და მისი თანავარსკვლავები 
აღარ გამოსცემენ შუქს; მზე 
დაბნელდება ამოსვლისას და 
მთვარე აღარ მოჰფენს თავის 
ნათელს.

 და მე დავსჯი ამასოფელს 
სიბოროტისთვის და ბოროტთ – 
თავიანთი ურჯულოებისათვის; 
ბოლოს მოვუღებ ამპარტავანთა 
ქედმაღლობას და მტარვალთა 
სიამაყეს დავამდაბლებ.

 კაცს ბაჯაღლო ოქროზე 
ძვირფასად ვაქცევ; ადამიანს – 
ოფირის ოქროს სოლზე მეტად.

 ამიტომაც შევარყევ ზეცას 
და დაიძვრება დედამიწა თავისი 
ადგილიდან ცაბაოთ უფლის 
რისხვისას და მისი მძვინვარე 
გულისწყრომის დღეს.

 და იქნება, როგორც დევ­
ნილი შველი და ცხვარი, რო­
მელსაც არავინ არ აიყვანს და 
ყველა ადამიანი თავის ხალხს 
დაუბრუნდება და ყველა თავის 
ქვეყნისკენ გაიქცევა.

 ყოველი ამპარტავანი განი­
გმირება; დიახ, ყოველი, ვინც 
შეუერთდება ბოროტთ, მახვი­
ლით დაეცემა.

 მათი შვილები მათ თვალწინ 
დანაკუწდებიან, მათი სახლები 
გაიძარცვება, მათი ცოლები პა­
ტივაყრილნი იქნებიან.

 აჰა, აღვძრავ მათზე მიდი­
ელებს, რომლებიც არად აგდე­
ბენ ვერცხლსა და ოქროს და არ 
ტკბებიან მასში.

 მათი მშვილდები ასევე 
დაანაკუწებს ყმაწვილკაცებს; 
მუცლის ნაყოფს არ შეიწყალე­
ბენ; მათი თვალები ბავშვებს არ 
ზოგავენ.

 და ბაბილონი  – სამეფოთა 
დიდება, ქალდეველთა დიდების 
სილამაზე, დაემსგავსება უფ­
ლისგან დამხობილ სოდომსა 
და გომორას.

 არასდროს დასახლდება იგი, 
თაობიდან თაობამდე არავინ 
იცხოვრებს მასში, არც არაბი 
არ გაშლის იქ კარავს და არც 
მწყემსები არ ააშენებენ თავი­
ანთ ფარეხს.

 მაგრამ დაწვებიან იქ უდაბ­
ნოს გარეული მხეცები და აი­
ვსება მათი სახლები უწმინდური 
არსებებით; ჭოტები დასახლდე­
ბიან და ჭინკები იცეკვებენ იქ.

 და კუნძულების გარეული 
მხეცები იყმუვლებენ მათ აოხრე­
ბულ სახლებში და ურჩხულები – 
მათ საზეიმო სასახლეებში; და 
მალე დადგება მისი ჟამი და 
აღარ გაგრძელდება მისი დღე, 
რადგან გავანადგურებ მას და­
უყოვნებლივ; დიახ, რადგან ვი­
ქნები მოწყალე ჩემი ხალხის 
მიმართ, თუმცა ბოროტნი და­
იღუპებიან.






რადგან შეიწყალებს უფალი 
იაკობს და კიდევ აირჩევს ის­
რაელს და დაასახლებს მათ 
თავიანთ მიწაზე; და უცხონი 
შეუერთდებიან მათ და მიეკრო­
ბიან იაკობის სახლს.

 და ხალხი აიყვანს მათ და 
მიიყვანს მათსავე ადგილზე; 
დიახ, შორიდან, დედამიწის კი­
დით კიდემდე; და დაბრუნდე­
ბიან ისინი თავიანთ აღთქმულ 
მიწებზე. და ისრაელის სახლი 
დაიმკვიდრებს მიწებს და უფ­
ლის მიწა იქნება მოსამსახურე­
ებისა და მხევლებისთვის; და 
დაატყვევებენ მათ, ვისი ტყვე­
ებიც თვითონ იყვნენ; და თავი­
ანთ მჩაგვრელებზე იბატონებენ.

 და ასე იქნება იმ დღეს, 
რომ უფალი დაგასვენებს შენი 
მწუხარების შიშისა და მძიმე 
მონობისგან, რომელშიც გაიძუ­
ლებდნენ მსახურებას.

 და ასე იქნება იმ დღეს, რომ 
შენ წარმოთქვამ ამ იგავს ბაბი­
ლონის მეფის წინააღმდეგ და 
იტყვი: როგორ დაცხრა მჩაგ­
ვრელი, მოეღო ბოლო ოქროს 
ქალაქს!

 გატეხა უფალმა ბოროტთა 
კვერთხი, მბრძანებელთა არგანი.

 ის, რომელიც გამუდმებით 
სცემდა ხალხს რისხვით, ის, 
რომელიც წყრომით ბრძანებ­
ლობდა ერებზე, ახლა იდევნება 
და ხელს არავინ უშლის!

 მთელი დედამიწა ისვენებს 
და სიმშვიდეა; და მათ იწყეს 
გალობა.

 დიახ, კვიპაროსები შეგხა­
რიან შენ, ასევე ლიბანის კედ­
რებიც, სიტყვებით: მას შემდეგ, 
რაც შენ დაწექი, აღარ ამოსულა 
არავინ ჩვენ მოსაჭრელად.

 ჯოჯოხეთი ქვემოთ შეიძრა 
შენ გამო, შენ შესახვედრად; 
აღვიძებს შენთვის მკვდრებს, დე­
დამიწის ყველა ბელადსაც კი; 
წამოაყენა თავიანთი ტახტები­
დან ერთა ყველა მეფე.

 ყველანი ალაპარაკდებიან 
და გეტყვიან: ნუთუ შენც ჩვენ­
სავით დაუძლურდი? ნუთუ ჩვენ 
დაგვემსგავსე?

 შენი დიდება საფლავში ჩა­
ინთქა; შენი ვიოლების ხმაური 
აღარ ისმის; ქვეშ მატლი გიფე­
ნია და ჭიები გაფარია.

 როგორ ჩამოვარდი ზეციდან, 
ლუციფერო, ძეო განთიადისა! 
ნუთუ მიწაზე მოგკვეთეს შენ, 
რომელიც აუძლურებდი ერებს!

 რადგან შენს გულში ამ­
ბობდი: ცად ავხდები, ჩემს 
ტახტს ღმერთის ვარსკვლავთა 
ზემოთ ავამაღლებ; დავჯდები 
ასევე საკრებულო მთაზე, ჩრდი­
ლოეთის მხარეს;

 მე ავიჭრები ღრუბლების 
მწვერვალებზე, ვიქნები, როგორც 
ყოვლად მაღალი.

 მაგრამ ჯოჯოხეთში იქნები 
ჩაგდებული, ქვესკნელის კიდე­
ებზე.

 ისინი, ვინც დაგინახავენ, 




მოგაშტერდებიან და დაგაკვირ­
დებიან და იტყვიან: ეს ის კაცია, 
მიწას რომ არყევდა, სამეფოებს 
რომ აზანზარებდა?

 და ქვეყანა რომ უდაბნოდ 
აქცია და მისი ქალაქები დაა­
ნგრია და მის ტყვეებს სახლი 
არ გაუხსნა?

 ერთა ყოველი მეფე, დიახ, 
ყოველი მათგანი, დიდებაში გა­
ნისვენებს, თითოეული საკუთარ 
სახლში.

 მაგრამ შენ გაძევებული 
ხარ შენი საფლავიდან, რო­
გორც ბილწი რტო და მახვი­
ლით განგმირული დახოცილთა 
ნარჩენები, ორმოს ქვებზე ჩა­
გდებული, როგორც ფეხით გა­
თელილი გვამი.

 ვერ შეუერთდები მათ და­
მარხვისას, რადგან გაანადგურე 
შენი მიწა და დახოცე შენი 
ხალხი; ბოროტმოქმედთა შთა­
მომავლობა აღარასდროს იქნება 
ცნობილი.

 განუმზადე ჟლეტა მის შვი­
ლებს მათი მამების ურჯულოე­
ბის გამო, რათა არ აღდგნენ და 
არ დაიმკვიდრონ ქვეყანა, არც 
ქალაქებით არ აავსონ დედამი­
წის პირი.

 რადგან აღვსდგები მათ­
ზედ, – ამბობს ცაბაოთ უფალი, 
და მოვკვეთ ბაბილონიდან სა­
ხელს და ნარჩენს და შვილს 
და ძმისშვილს, – ამბობს უფალი.

 მე ასევე ვაქცევ მას წყლის 
ფრინველთა სამკვიდროდ და 
ჭაობებად; და განადგურების 
ცოცხით გამოვხვეტავ მას, – ამ­
ბობს ცაბაოთ უფალი.

 ცაბაოთ უფალმა დაიფიცა 
სიტყვებით: ჭეშმარიტად, რო­
გორც ჩავიფიქრე, ისე იქნება; 
და როგორც განვიზრახე, ისე 
მოხდება.

 რომ მოვიყვან აშურს ჩემს 
მიწაზე და ფეხით გავთელავ 
მას ჩემს მთებზე; მაშინ გადა­
გდებული იქნება მისი უღელი 
მათგან და მხრებიდან ტვირთი 
ჩამოეხსნებათ.

 ესაა მიზანი, რომელიც 
მთელი დედამიწისთვის არის გან­
ზრახული და ესაა ხელი, რომე­
ლიც ყოველ ერზეა მოღერებული.

 რადგან ცაბაოთ უფალმა გა­
ნიზრახა, ვინ გააუქმებს და მო­
ღერებულია მისი ხელი და ვინ 
შეაბრუნებს?

 მეფე ახაზის სიკვდილის 
წელს ასეთი იყო განაჩენი.

 ნუ გიხარია, სრულიად ფი­
ლისტიმია, იმის გამო, რომ და­
ილეწა შენი მცემელის კვერთხი, 
რადგან გველის ფესვიდან გა­
მოვა გველგესლა და მისი ნა­
ყოფი ცეცხლოვანი მფრინავი 
გველები იქნება.

 და ღარიბთა პირმშონი გა­
მოიკვებებიან და ღატაკნი უსა­
ფრთხოდ წამოწვებიან; და 
შიმშილით მოვკლავ შენს ფესვს 
და ის შენს ნარჩენს დახოცავს.

 იქვითინე, კარიბჭევ; იტირე, 
ქალაქო; მთლიანად დაშლილი 
ხარ შენ ფილისტიმავ; რადგან 
ჩრდილოეთიდან მოვა კვამლი და 




:

არავინ იქნება მარტო მისთვის 
დანიშნულ დროს.

 მაშინ რას უპასუხებენ 
ხალხთა წარგზავნილნი? რომ 
უფალმა დააფუძნა სიონი და 
რომ მისი ხალხის ღარიბნი 
მასში ჰპოვებენ თავშესაფარს.



 ახლა, მე, ნეფი, ვლაპარაკობ 
ჩემ მიერ დაწერილ სიტყვებზე, 
რომლებიც ესაიას პირით იყო 
ნათქვამი. რადგან, აჰა, ესაიამ 
თქვა ბევრი რამ ისეთი, რაც 
ჩემ ხალხში მრავალი ადამია­
ნისთვის იყო ძნელად გასაგები; 
რადგან მათ არ იციან იუდე­
ველთა შორის წინასწარმეტყვე­
ლების წესის შესახებ.

 რადგან, მე, ნეფი, არ ვასწავ­
ლიდი მათ ბევრს იქიდან, რაც 
ეხებოდა იუდეველთა წესებს; 
რამეთუ მათი საქმიანობა იყო 
ბნელეთის საქმენი და მათი სა­
ქციელი იყო სისაძაგლეთა სა­
ქციელი.

 ამიტომ, მე ვუწერ ჩემს 
ხალხს – ყველას, ვინც შემდგომ 
მიიღებს იმას, რასაც მე დავწერ, 
რათა იცოდნენ ღვთის სასჯელი, 
რომ ისინი მოევლინება ყველა 
ერს, იმ სიტყვის მიხედვით, რო­
მელიც მან თქვა.

 ამიტომ, შეიგნე, ჩემო ხალხო, 
რომელნიც მიეკუთვნებით ისრა­
ელის სახლს; და ყური დაუ­
გდეთ ჩემს სიტყვებს; რადგან 
მიუხედავად იმისა, რომ ესაიას 
სიტყვები არ არის თქვენთვის 
ნათელი, ისინი ნათელია მათ­
თვის, ვინც აღვსილია წინასწარ­
მეტყველების სულით. მაგრამ მე 
მოგცემთ წინასწარმეტყველებას 
იმ სულის მიხედვით, რომელიც 
ჩემშია; ამიტომ, ვიწინასწარმე­
ტყველებ იმ სინათლის მიხედ­
ვით, რომელიც ჩემთან არის იმ 
დროიდან, რაც იერუსალიმიდან 
გამოვედი მამაჩემთან ერთად; 
რადგან, აჰა, ჩემი სული ხარობს 
ნათელში ჩემი ხალხისათვის, 
რათა მათ შეძლონ სწავლა.

 დიახ, და ჩემი სული ხარობს 
ესაიას სიტყვებში, რადგან გამო­
ვედი იერუსალიმიდან და ჩემმა 
თვალებმა იხილეს იუდეველთა 
საქმენი და ვიცი, რომ იუდევე­
ლებს მართლაც ესმით წინას­
წარმეტყველთა სიტყვები და არ 
არსებობს სხვა ხალხი, რომელ­
საც მათსავით ესმის ის, რაც 




ნათქვამია იუდეველებისათვის, 
თუკი ისინი არ იქნებიან გან­
სწავლულნი იუდეველთა წესე­
ბის მიხედვით.

 მაგრამ, აჰა, მე, ნეფი, არ ვა­
სწავლიდი ჩემს შვილებს იუ­
დეველთა წესების მიხედვით; 
მაგრამ, აჰა, თავად ვცხოვრობდი 
იერუსალიმში და ამიტომ ვიცი 
მისი შემოგარენის შესახებ; და 
შევახსენე ჩემს შვილებს ღვთის 
სასჯელების შესახებ, რომლე­
ბიც ახდა იუდეველთა შორის, 
შევახსენე ჩემს შვილებს ყო­
ველივე იმის მიხედვით, რაც 
ესაიამ ილაპარაკა და ამას არ 
დავუწერ მათ.

 მაგრამ, აჰა, ვაგრძელებ ჩემს 
წინასწარმეტყველებას, შესაბა­
მისად ჩემი უბრალოებისა, რისი 
წყალობითაც ვიცი, რომ არავინ 
არ შეცდება; მიუხედავად ამისა, 
იმ დღეებში, როდესაც ახდება 
ესაიას წინასწარმეტყველებები, 
ადამიანებს ზუსტად ეცოდინე­
ბათ, იმ დღეებში, როდის აღ­
სრულდება ისინი.

 ამიტომ, ისინი ძვირფასია 
ადამიანთა შვილებისთვის და 
ის, ვინც ფიქრობს, რომ ისინი 
არ არის მათთვის ძვირფასი, მათ 
მივმართავ განსაკუთრებულად 
და შევუზღუდავ ამ სიტყვებს 
ჩემს საკუთარ ხალხს; რადგან 
მე ვიცი, რომ ისინი იქნება ძალ­
ზედ ძვირფასი მათთვის უკანას­
კნელ დღეებში. რადგან იმ დღეს 
ისინი გაიგებენ მათ; ამიტომ, 
მათ სასიკეთოდ დავწერე ისინი.

 და ისე, როგორც ერთი თა­
ობა იქნა განადგურებული 
იუდეველთა შორის ურჯულოე­
ბისათვის, ასევე ნადგურდებოდ­
ნენ ისინი თაობიდან თაობამდე, 
მათი ურჯულოების მიხედვით; 
და არცერთი მათგანი არ იყო 
განადგურებული უფლის წინას­
წარმეტყველთა გაფრთხილების 
გარეშე.

 ამიტომ, მათ უთხრეს იმ გა­
ნადგურების შესახებ, რომელიც 
დაუყოვნებლივ მოევლინებოდათ, 
მამაჩემის მიერ იერუსალიმის 
დატოვების შემდეგ. მიუხედავად 
ამისა, მათ გაიქვავეს გული და 
ჩემი წინასწარმეტყველების შე­
საბამისად ისინი განადგურდნენ, 
მათ გარდა, რომლებიც ბაბი­
ლონში ტყვედ წაიყვანეს.

 და ახლა, ამას მე ვლაპარა­
კობ იმ სულის გამო, რომელიც 
ჩემშია. და მიუხედავად იმისა, 
რომ ისინი წაიყვანეს, ისინი 
კვლავ დაბრუნდებიან და დაისა­
კუთრებენ იერუსალიმის მიწას; 
ამიტომ, ისინი კვლავ აღდგე­
ბიან თავიანთი მემკვიდრეობის 
მიწაზე.

 მაგრამ, აჰა, მათ ექნებათ 
ომები და ამბები ომების შესა­
ხებ; და როდესაც დადგება დღე, 
როდესაც მამის მხოლოდშო­
ბილი, დიახ, ზეცისა და დედა­
მიწის მამა, გამოეცხადება მათ 
ხორციელად, აჰა, ისინი უარყო­
ფენ მას, თავიანთი ურჯულოე­
ბისა და გულქვაობის გამო და 
თავიანთი ქედფიცხელობით.




აჰა, ისინი ჯვარს აცვა­
მენ მას; და მას შემდეგ, რაც 
აკლდამაში დააწვენენ სამი 
დღის განმავლობაში, ის აღ­
დგება მკვდრეთით, კურნება 
იქნება მის ფრთებზე და ყველა, 
ვინც მის სახელს იწამებს, გადა­
რჩება ღვთის სასუფეველში. ამი­
ტომ, ხარობს ჩემი სული მასზე 
წინასწარმეტყველებით, რადგან 
მე ვიხილე მისი დღე და გული 
ჩემი ადიდებს მის წმინდა სა­
ხელს.

 და აჰა, ასე იქნება, რომ მას 
შემდეგ, რაც მესია აღდგება 
მკვდრეთით და გამოეცხადება 
თავის ხალხს, ყველას, ვინც 
მის სახელს იწამებს, აჰა, იე­
რუსალიმი კვლავ განადგურ­
დება, რადგან ვარამი მათ, ვინც 
იბრძვის ღმერთისა და მისი ეკ­
ლესიის ხალხის წინააღმდეგ.

 ამიტომაც, იუდეველები გა­
ფანტულნი იქნებიან ყველა 
ერებს შორის; დიახ, და ასევე 
განადგურდება ბაბილონიც; 
ამიტომაც იუდეველები გაფან­
ტულნი იქნებიან სხვა ერების 
მიერ.

 და მას შემდეგ, რაც ისინი 
გაიფანტებიან 
და 
უფალი 
ღმერთი გაამათრახებს მათ სხვა 
ერების მეშვეობით, მრავალი თა­
ობის განმავლობაში, დიახ, თა­
ობიდან თაობამდე, სანამ არ 
დაარწმუნებენ, იწამონ ქრისტე, 
ძე ღვთისა და გამოსყიდვა, რო­
მელიც უსასრულოა მთელი კა­
ცობრიობისათვის; და როდესაც 
მოვა ის დღე, როდესაც ისინი 
იწამებენ ქრისტეს და მისი სა­
ხელით თაყვანს სცემენ მამას, 
წმინდა გულით და სუფთა ხე­
ლებით და აღარ დაელოდებიან 
სხვა მესიას, მაშინ, იმ დროს, 
მოვა ის დღე, როდესაც იქნება 
საჭირო, რომ მათ ეს იწამონ.

 და უფალი კვლავ მეორედ 
მოუღერებს ხელს, რათა აღა­
დგინოს თავისი ხალხი თავია­
ნთი დაკარგული და დაცემული 
მდგომარეობიდან. ამიტომ, იგი 
დაიწყებს საოცარი საქმის კე­
თებასა და სასწაულების მოხდე­
ნას ადამიანთა შვილებს შორის.

 ამიტომ, იგი შეატყობინებს 
მათ თავის სიტყვებს, იმ სი­
ტყვებს, რომლებითაც განიკით­
ხავს მათ უკანასკნელ დღეს, 
რადგან ისინი მიეცემათ, რათა 
ირწმუნონ ჭეშმარიტი მესია, 
რომელიც მათ მიერ იყო უარ­
ყოფილი; და მათსავე დასარწმუ­
ნებლად, რომ აღარ სჭირდებათ 
სხვა მესიის მოსვლის ლოდინი, 
რადგან მეორე არ მოვა, თუ არა 
რომელიმე ცრუ მესია, რომელიც 
ადამიანებს შეაცდენს; რადგან 
არის მხოლოდ ერთი მესია, 
რომელზეც ლაპარაკობდნენ წი­
ნასწარმეტყველები და ეს მესია 
არის ის, რომელიც უნდა უარ­
ყონ იუდეველებმა.

 რადგან, 
წინასწარმე­
ტყველთა სიტყვების მიხედვით, 
მესია მოვა ექვსასი წლის შემ­
დეგ იმ დროიდან, როდესაც მა­
მაჩემმა დატოვა იერუსალიმი და 




წინასწარმეტყველთა სიტყვების 
და ასევე ღმერთის ანგელოზის 
სიტყვების მიხედვით, მისი სა­
ხელი იქნება იესო ქრისტე, ძე 
ღვთისა.

 და ახლა, ჩემო ძმებო, მე 
ნათლად ვთქვი, რომ არ შეგე­
შალოთ. და როგორც ცოცხალია 
უფალი ღმერთი, რომელმაც გა­
მოიყვანა ისრაელი ეგვიპტის მი­
წიდან და მისცა მოსეს ძალა, 
რათა განეკურნა ერები მას 
შემდეგ, რაც ისინი გესლიანმა 
გველებმა დაკბინეს, თუ ისინი 
მიაპყრობდნენ მზერას გველს, 
რომელიც მათ წინ აღმართა, 
ასევე მისცა ძალა  – დაეკრა 
კლდისათვის და წყალი წამოსუ­
ლიყო; დიახ, აჰა, მე გეუბნებით, 
რომ როგორც არის ჭეშმარიტი 
ეს საქმენი და როგორც ცოცხა­
ლია უფალი ღმერთი, არ არის 
მიცემული ზეცის ქვეშ სხვა 
სახელი ამის გარდა  – იესო 
ქრისტე, რომელზეც მე ვლაპა­
რაკობდი, რომლის შემწეობით 
შეიძლება ადამიანის ხსნა.

 ამიტომ, ამ მიზნისთვის, 
უფალი ღმერთი დამპირდა, რომ 
ის, რასაც ვწერ, იქნება დაცული 
და შეინახება და გადაეცემა 
ჩემს შთამომავლობას თაობიდან 
თაობამდე, რათა აღსრულდეს 
იოსებისადმი მიცემული დაპი­
რება, რომ მისი შთამომავლობა 
არასდროს არ დაიღუპება, სანამ 
იდგება დედამიწა.

 ამიტომ, ეს ჩანაწერები გა­
დავა თაობიდან თაობამდე, სანამ 
დედამიწა იდგება; და გადაცე­
მული იქნება ღვთის ნებისა და 
სურვილისამებრ; და ერები, რო­
მელთა მფლობელობაში ისინი 
იქნებიან, მათში დაწერილი სი­
ტყვების მიხედვით იქნებიან გან­
კითხულნი.

 რადგან ჩვენ ბეჯითად 
ვშრომობთ, რომ დავწეროთ, 
რათა დავარწმუნოთ ჩვენი შვი­
ლები, ასევე ჩვენი ძმები, იწა­
მონ ქრისტე და შეურიგდნენ 
ღმერთს; რადგან ჩვენ ვიცით, 
რომ მადლით გადავრჩებით, მას 
შემდეგ, რაც გავაკეთებთ ყვე­
ლაფერს, რაც ჩვენ შეგვიძლია.

 და მიუხედავად იმისა, რომ 
ჩვენ გვწამს ქრისტე, ჩვენ ვი­
ცავთ მოსეს რჯულს და მტკი­
ცედ მოველით ქრისტეს მანამ, 
სანამ რჯული არ აღსრულდება.

 რადგან ამ მიზნით იყო მო­
ცემული რჯული; ამიტომ, ეს 
რჯული ჩვენთვის გახდა მკვდარი 
და გაგვაცოცხლა ქრისტეში 
ჩვენი რწმენის გამო; მიუხედა­
ვად ამისა, მცნებების გამო ჩვენ 
ვიცავთ რჯულს.

 და ჩვენ ვლაპარაკობთ ქრის­
ტეზე, ჩვენ ვხარობთ ქრისტეში, 
ჩვენ ვქადაგებთ ქრისტეზე, ჩვენ 
ვწინასწარმეტყველებთ ქრის­
ტეზე და ჩვენ ვწერთ ჩვენი 
წინასწარმეტყველებების შესა­
ბამისად, რათა ჩვენმა შვილებმა 
იცოდნენ, რომელ წყაროს დაე­
ყრდნონ თავიანთი ცოდვების მი­
სატევებლად.

 ამიტომ, ჩვენ ვლაპარაკობთ 




:

რჯულზე, რათა ჩვენმა შვი­
ლებმა გაიგონ ამ რჯულის 
უსიცოცხლობა; და რომ მათ, 
რჯულის უსიცოცხლობის ცოდ­
ნით შეძლონ დაელოდონ იმ 
ცხოვრებას, რომელიც ქრისტე­
შია და იცოდნენ, თუ რა მიზ­
ნით არის მოცემული რჯული. 
და რომ მას შემდეგ, რაც ქრის­
ტეში აღსრულდება რჯული, მათ 
არ დასჭირდებათ თავიანთი გუ­
ლის გაქვავება მის წინააღმდეგ 
მაშინ, როდესაც საჭირო გა­
ხდება რჯულის გაუქმება.

 და ახლა, აჰა, ჩემო ხალხო, 
თქვენ ხართ ქედფიცხელი ხალხი; 
ამიტომ გელაპარაკეთ ნათლად, 
რომ არასწორად არ გაიგოთ. 
და ის სიტყვები, რომლებიც მე 
ვთქვი, იქნება როგორც დამოწ­
მება თქვენ წინააღმდეგ, რადგან 
ისინი საკმარისია, რომ ასწავ­
ლონ ნებისმიერ ადამიანს სწორი 
გზა; რადგან სწორი გზა არის 
იწამოთ ქრისტე და არ უარყოთ 
იგი, რადგან მისი უარყოფით 
თქვენ უარყოფთ წინასწარმე­
ტყველებს და რჯულს.

 და ახლა, აჰა, მე გეუბნებით, 
რომ სწორი გზა არის – იწამოთ 
ქრისტე და არ უარყოთ იგი; და 
ქრისტე არის ისრაელის წმინდა; 
ამიტომ, თქვენ ქედი უნდა მოიხა­
როთ მის წინაშე და ეთაყვანოთ 
მთელი ძალით, გონებითა და სი­
ძლიერით და მთელი სულით; და 
თუ თქვენ ამას გააკეთებთ, თქვენ 
არავითარ შემთხვევაში არ იქნე­
ბით გაძევებულნი.

 და რამდენადაც ეს იქნება 
აუცილებელი, თქვენ უნდა და­
იცვათ ღვთის ადათ-­წესები და 
წეს-­ჩვეულებები, სანამ არ აღ­
სრულდება რჯული, რომელიც 
მოსესთვის იქნა მიცემული.



 და მას შემდეგ, რაც ქრისტე 
მკვდრეთით აღდგება, ის თქვენ 
გამოგეცხადებათ, ჩემო შვილნო 
და საყვარელო ძმებო; და სი­
ტყვები, რომლებსაც ის გეტყვით, 
იქნება კანონი, რომელიც თქვენ 
უნდა შეასრულოთ.

 რადგან, აჰა, მე თქვენ გეუბ­
ნებით, რომ დავინახე, როგორ 
ჩაივლის მრავალი თაობა და 
იქნება დიდი ომები და დიდი 
განხეთქილებები ჩემს ხალხთა 
შორის.

 და მას შემდეგ, რაც მესია 
მოვა, ჩემს ხალხს მიეცემა ნიშ­
ნები მისი შობის შესახებ და 
ასევე მის სიკვდილსა და აღ­
დგომაზე. და დიდი და საშინელი 




იქნება ის დღე ბოროტთათვის, 
რადგან დაიღუპებიან; და ისინი 
დაიღუპებიან იმიტომ, რომ აძე­
ვებენ წინასწარმეტყველებს და 
წმინდანებს, ქვებით ქოლავენ და 
ხოცავენ მათ; ამიტომ, მათ წინა­
აღმდეგ წმინდანთა სისხლის ღა­
ღადი მიწიდან მიაღწევს ღმერთს.

 ამიტომ, ყოველ ამპარტავანს 
და სიბოროტის ჩამდენს, ის 
დღე, რომელიც მოვა, დაწვავს 
მათ, – ამბობს ცაბაოთ უფალი, 
რადგან ნამჯასავით იქნებიან.

 და მათ, რომლებიც კლავენ 
წინასწარმეტყველებს და წმინ­
დანებს, მიწის უფსკრულები 
შთანთქავენ, – ამბობს ცაბაოთ 
უფალი; და მთები დაფარავენ 
მათ და გრიგალნი წაიღებენ და 
შენობები დაეცემათ და დაა­
მსხვრევენ მათ და მტვრად და­
ფქვავენ.

 და მათ ეწვევათ ჭექა-­ქუხილი 
და ელვა, მიწისძვრები და ყვე­
ლანაირი ნგრევა, რადგან უფ­
ლის რისხვის ცეცხლი აინთება 
მათზე და იქნებიან ნამჯასავით 
და ის დღე, რომელიც მოვა, და­
წვავს მათ,  – ამბობს ცაბაოთ 
უფალი.

 ჩემი სულის ტკივილი და 
ტანჯვა დანაკარგისგან, ჩემი 
ხალხისგან დახოცილთა გამო! 
რადგან მე, ნეფიმ, ვიხილე ეს და 
ლამის შთამნთქა ამან უფლის 
გარემოცვაში; მაგრამ მე უნდა 
შევღაღადო ჩემს ღმერთს: სა­
მართლიანია შენი გზები.

 მაგრამ, აჰა, მართლები, რომ­
ლებიც ყურს უგდებენ წინას­
წარმეტყველთა სიტყვებს და 
არ ანადგურებენ მათ, არამედ 
მტკიცედ ელიან ქრისტეს ნიშ­
ნების შესრულებას, რომლებიც 
მოცემულია, ყველა დევნის მი­
უხედავად, აჰა, ეს ისინი არიან, 
რომლებიც არ დაიღუპებიან.

 მაგრამ მათ გამოეცხადება ძე 
სამართლიანობისა და იგი გან­
კურნავს მათ და ექნებათ მშვი­
დობა მასთან, სანამ არ ჩაივლის 
სამი თაობა და მრავალნი მე­
ოთხე თაობიდან არ ჩაივლიან 
სამართლიანობაში.

 და როდესაც ეს ყველაფერი 
ჩაივლის, სწრაფი განადგურება 
მოევლინება ჩემს ხალხს; ვინა­
იდან მიუხედავად ჩემი სულის 
ტკივილისა, მე ეს ვიხილე, ამი­
ტომ ვიცი, რომ ეს ასე იქნება 
და ისინი ყიდიან თავიანთ თავს 
არაფრის ფასად, რადგან თავი­
ანთი ამპარტავნობისა და უგუ­
ნურობის საზღაურად მოიმკიან 
განადგურებას; რადგან იმის 
გამო, რომ უთმობენ ეშმაკს და 
ირჩევენ ბნელეთის და არა სი­
ნათლის საქმეებს, ამიტომ უნდა 
ჩავიდნენ ჯოჯოხეთში.

 რადგან უფლის სული ყო­
ველთვის არ მოქმედებს ადამი­
ანზე. და როდესაც სული წყვეტს 
ადამიანთან ყოფნას, მაშინ მო­
დის სწრაფი განადგურება და 
ეს აღონებს ჩემს სულს.

 და როგორც მე ვლაპარა­
კობდი იუდეველთა დარწმუ­
ნებაზე, რომ იესო არის თვით 




ქრისტე, აუცილებელია, რომ 
წარმართებიც ასევე დარწმუნ­
დნენ, რომ იესო არის ქრისტე, 
მარადიული ღმერთი;

 და რომ ის გამოეცხადება 
ყველას, ვისაც მისი სწამს, სუ­
ლიწმინდის ძალით; დიახ, ყველა 
ერს, ტომს, ენას და ხალხს, მო­
ავლენს დიდ სასწაულებს, ნიშ­
ნებს და საოცრებებს ადამიანთა 
შვილებს შორის მათი რწმენის 
შესაბამისად.

 მაგრამ, აჰა, მე გიწინას­
წარმეტყველებთ უკანასკნელი 
დღეების შესახებ; იმ დღეებზე, 
როდესაც უფალი ღმერთი ამ 
ყველაფერს მოავლენს ადამი­
ანთა შვილებზე.

 მას შემდეგ, რაც ჩემი შთა­
მომავლობა და ჩემი ძმების 
შთამომავლობა გადაშენდება 
ურწმუნოებაში და დამარცხდება 
წარმართების მიერ; დიახ, მას 
შემდეგ, რაც უფალი ღმერთი 
დაბანაკდება მათ გარშემო და 
შემოარტყამს ალყას და აღ­
მართავს მათ წინააღმდეგ გო­
დოლებს; და მას შემდეგ, რაც 
დამცირდებიან მტვერში, ისე, 
რომ აღარ იქნებიან, მაინც, მარ­
თალთა სიტყვები იქნება ჩაწე­
რილი და ერთგულთა ლოცვები 
იქნება მოსმენილი და არავინ, 
ვინც გადაშენდება ურწმუნოე­
ბაში, არ იქნება დავიწყებული.

 რადგან ისინი, რომლებიც 
იქნებიან განადგურებულნი, მი­
მართავენ მათ მიწიდან და ყრუდ 
გამოვა მტვრიდან მათი საუბარი 
და მათი ხმა იქნება, როგორც 
სულების გამომძახებლის ხმა, 
რადგან უფალი ღმერთი მის­
ცემს მას ძალას იჩურჩულოს 
მათ შესახებ, დიახ, ისე, თით­
ქოს მიწიდან; და მათი ნათქვამი 
ჩურჩულით ამოვა მტვრიდან.

 რადგან ასე ამბობს უფალი 
ღმერთი: ისინი ჩაიწერენ იმას, 
რაც მოხდება მათ შორის და 
ეს ყველაფერი ჩაიწერება და 
ჩაიბეჭდება წიგნში; და მათ, 
რომლებიც გადაშენდნენ ურწმუ­
ნოებაში, ეს არ ექნებათ, რადგან 
ცდილობენ გაანადგურონ ღმერ­
თის საქმენი.

 ამიტომ, როგორც ისინი, 
ვინც განადგურდნენ, სწრაფად 
იქნენ განადგურებულნი; და მრა­
ვალნი მათი საშინელნი იქნებიან 
განიავებულნი ბზესავით. დიახ, 
ასე ამბობს უფალი ღმერთი: ეს 
მოხდება უეცრად, მოულოდნე­
ლად.

 და იქნება ასე, რომ ისინი, 
რომლებიც გადაშენდნენ ურწმუ­
ნოებაში, წარმართთა ხელით და­
მარცხდებიან.

 და წარმართნი ამაღლებუ­
ლან თავიანთი თვალის ამპარ­
ტავნობით და წაბორძიკდნენ 
თავიანთი დაბრკოლების ლოდის 
სიმძიმის გამო, იმდენად, რომ 
მათ შექმნეს მრავალი ეკლესია; 
მიუხედავად ამისა, ისინი ამცი­
რებენ ღვთის ძალასა და სასწა­
ულებს და ადიდებენ თავიანთ 
ქადაგებებში საკუთარ სიბრძნეს 
და საკუთარ სწავლულობას, 




რათა მიიღონ სარგებელი, ღა­
რიბი ჩაგრონ და სახე უჩეჩქონ.

 და შენდება მრავალი ეკლე­
სია, რომელიც ხდება შურის, 
დაპირისპირებისა და ღვარძლის 
მიზეზი.

 და იქ არიან საიდუმლო შე­
თქმულებები ისე, როგორც ძვე­
ლად, ეშმაკის შეთქმულებების 
შესაბამისად, რადგან ის არის 
ამ ყველაფრის დამაარსებელი; 
დიახ, მკვლელობისა და ბნელე­
თის საქმეთა დამაარსებელი; 
დიახ, და ის მიუძღვება მათ კი­
სერზე სელის ბაწრით იქამდე, 
სანამ არ შებოჭავს მათ სამუ­
დამოდ თავისი მაგარი თოკებით.

 რადგან, აჰა, ჩემო საყვა­
რელო ძმებო, მე გეუბნებით, რომ 
უფალი ღმერთი არ აკეთებს საქ­
მეს სიბნელეში.

 ის ისეთს არაფერს აკე­
თებს, რომ არ იყოს ამა ქვეყ­
ნისთვის სასარგებლო, რადგან 
მას ისე უყვარს ქვეყანა, რომ 
სიცოცხლესაც შესწირავს, რათა 
მოიზიდოს ყველა ადამიანი თა­
ვისთან. ამიტომ, ის არ უბრძა­
ნებს არავის, რომ არ იგემონ 
მისი ხსნისაგან.

 აჰა, ნუთუ შეჰღაღადებს 
ვინმეს სიტყვებით: წადი ჩემ­
გან? აჰა, მე გეუბნებით: არა; 
არამედ ის ამბობს: მოდით ჩემ­
თან, თქვენ, დედამიწის ყველა 
კიდენო, იყიდეთ რძე და თაფლი 
უფულოდ და უსასყიდლოდ.

 აჰა, ნუთუ უბრძანა მან 
ვინმეს, რომ წასულიყვნენ სი­
ნაგოგებიდან ან სამლოცველო 
სახლებიდან? აჰა, მე გეუბნე­
ბით: არა.

 ნუთუ უბრძანა მან ვინმეს 
არ იგემონ მის ხსნისგან? აჰა, 
მე გეუბნებით: არა; არამედ მან 
მისცა ეს უსასყიდლოდ ყველა 
ადამიანს; და ის უბრძანებს 
თავის ხალხს, დაარწმუნონ ყო­
ველი ადამიანი, რომ მოინანიონ.

 აჰა, ნუთუ უბრძანებს უფალი 
ვინმეს, რომ მათ არ უნდა იგემონ 
მისი სიკეთე? აჰა, მე გეუბნებით: 
არა; არამედ ყოველ ადამიანს 
აქვს უპირატესობა, როგორც 
ერთს, ასევე მეორეს და არავის­
თვის არ არის აკრძალული.

 ის ბრძანებს, რომ არ უნდა 
იყოს სამღვდელოებაში ვერც­
ხლის მოყვარეობა; რადგან, 
აჰა, სამღვდელოების მზაკვრობა 
არის მაშინ, როდესაც ადამია­
ნები ქადაგებენ და წარმოადგე­
ნენ თავიანთ თავს ამაქვეყნის 
სინათლედ, რათა იპოვონ სარ­
გებელი და ამა ქვეყნის ქება; 
მაგრამ ისინი არ ეძებენ სიონის 
კეთილდღეობას.

 აჰა, უფალმა ეს აკრძალა; 
ამიტომ, უფალმა ღმერთმა 
მოგვცა მცნება, რომ ყოველმა 
ადამიანმა გულმოწყალება უნდა 
იქონიოს, გულმოწყალება, რო­
მელიც არის სიყვარული. და 
გულმოწყალება რომ არ ჰქონო­
დათ, იქნებოდნენ არარაობანი. 
ამიტომ, თუ ექნებათ გულმოწყა­
ლება, არ დაუშვებენ სიონში მო­
ღვაწის დაღუპვას.




:


 რადგან სიონში მოღვაწე 
იშრომებს სიონისათვის; ვინაი­
დან თუ ისინი ფულისთვის შრო­
მობენ – დაიღუპებიან.

 და კვლავ, უფალმა ღმერთმა 
ბრძანა, რომ ადამიანებმა არ 
უნდა ჰკლან; რომ არ უნდა 
იცრუონ; არ უნდა იქურდონ; არ 
უნდა წარმოთქვან უფლის, თავი­
ანთი ღმერთის, სახელი ამაოდ; 
რომ არ უნდა შურდეთ; არ უნდა 
იქონიონ ღვარძლი; არ დაუპი­
რისპირდნენ ერთი მეორეს; რომ 
არ იმრუშონ და არ ჩაიდინონ 
არაფერი ამდაგვარი; რადგან 
ყველა, ვინც ამას ჩაიდენს – და­
იღუპება.

 რადგან არცერთი ეს ურჯუ­
ლოება არ მოდის უფლისგან; 
ვინაიდან ის აკეთებს იმას, რაც 
არის კეთილი ადამიანთა შვი­
ლებს შორის და არ აკეთებს 
არაფერს, გარდა იმისა, რაც ნა­
თელია ადამიანთა შვილებისა­
თვის; და ის მოუხმობს ყველას, 
მივიდნენ მასთან და იგემონ 
მისი სიკეთე და არავის არ 
ეუბნება უარს, ვინც მასთან მი­
დის – შავსა თუ თეთრს, მონასა 
თუ თავისუფალს, მამრსა თუ 
მდედრს; და ახსოვს მას კერპ­
თაყვანისმცემელნიც და ყველა 
ერთია ღვთისთვის, ორივე – იუ­
დეველიც და წარმართიც.



 მაგრამ, აჰა, უკანასკნელ 
დღეებში ანუ წარმართთა დღე­
ებში, დიახ, აჰა, წარმართთა 
ყველა ერი და ასევე იუდევე­
ლები, როგორც ისინი, რომლე­
ბიც ამ მიწაზე მოვლენ, ასევე 
ისინი, რომლებიც სხვა მიწებზე 
იქნებიან, დიახ, დედამიწის ყო­
ველ მიწაზე, აჰა, ისინი და­
თვრებიან ურჯულოებითა და 
ყველანაირი სისაძაგლით.

 და როდესაც მოვა ის დღე, 
მათ ეწვევათ ცაბაოთ უფალი, 
ჭექა-­ქუხილითა და მიწისძვრით 
და დიდი ხმაურით, ქარიშხლით, 
გრიგალითა და მშთანთქმელი 
ცეცხლის ალით.

 და ყველა ერი, რომელიც 
იბრძვის სიონის წინააღმდეგ და 
ავიწროებს მას, იქნება, როგორც 
ღამის სიზმარი; დიახ, მათთვის 
იქნება, როგორც მშიერს ესიზ­
მრება, თითქოს ჭამს, გაეღვიძება 
და, აჰა, მისი სული არის ცა­
რიელი; ან როგორც მწყურვალს 
ესიზმრება, თითქოს სვამს, გაე­
ღვიძება და, აჰა, ღონემიხდილია 
და სწყურია მის სულს. დიახ, 




ასე იქნება ერების სიმრავლე, 
რომელიც იბრძვის სიონის მთის 
წინააღმდეგ.

 რადგან, აჰა, თქვენ ყველა, 
ვინც ურჯულოებას სჩადიხართ, 
შეჩერდით და გაოცდით, რადგან 
შესტირებთ და შეჰღაღადებთ; 
დიახ, მთვრალნი იქნებით, მაგ­
რამ არა ღვინისგან, იბარბა­
ცებთ, მაგრამ არა მათრობელი 
სასმელისგან.

 რადგან, აჰა, გადმოღვარა 
თქვენზე უფალმა ძილქუშის 
სული. რადგან, აჰა, დახუჭეთ 
თვალები და უარყავით წინას­
წარმეტყველები; და თქვენი 
მმართველნი და წინასწარ­
მჭვრეტელნი მან დაფარა თქვენი 
ურჯულოების გამო.

 და იქნება ასე, რომ უფალი 
ღმერთი მოავლენს თქვენზედ 
წიგნის სიტყვებს და ეს იქნება 
მძინარეთა სიტყვები.

 და აჰა, ეს წიგნი იქნება ჩა­
ბეჭდილი; და ამ წიგნში იქნება 
ღმერთის გამოცხადება ქვეყნის 
დასაბამიდან დასასრულამდე.

 ამიტომ, იმის გამო, რაც არის 
ჩაბეჭდილი, არ იქნება გადა­
ცემული ის, რაც ჩაბეჭდილია 
ხალხის სიბოროტისა და სისა­
ძაგლის დღეს. ამიტომ, ეს წიგნი 
დაფარული იქნება მათგან.

 მაგრამ ეს წიგნი გადაეცემა 
ადამიანს და ის გადასცემს ამ 
წიგნის სიტყვებს, რომლებიც 
არის მათი სიტყვები, ვინც მიძი­
ნებულნი იყვნენ მტვერში და ის 
ამ სიტყვებს სხვას გადასცემს;

 მაგრამ, ის არ გადასცემს 
არც სიტყვებს, რომლებიც ჩაბეჭ­
დილია, და არც წიგნს. რადგან 
წიგნი ჩაბეჭდილი იქნება ღვთის 
ძალით და გამოცხადება, რო­
მელიც იყო ჩაბეჭდილი, იქნება 
შენახული წიგნში უფლისათვის 
შესაფერის დრომდე, რათა მათ 
შეძლონ გამოსვლა; რადგან, აჰა, 
ისინი ცხადს ხდიან ყველაფერს 
ამაქვეყნის დასაბამიდან მის და­
სასრულამდე.

 და მოვა დღე, როდესაც იმ 
წიგნის სიტყვებს, რომლებიც 
იყო ჩაბეჭდილი, წაიკითხავენ 
სახლთა ერდოებზე და წაი­
კითხავენ ქრისტეს ძალით; და 
ადამიანთა შვილებისთვის ყვე­
ლაფერი გახდება ცხადი, რაც 
ოდესმე ყოფილა ადამიანთა შვი­
ლებს შორის და რაც ოდესმე 
იქნება დედამიწის დასასრუ­
ლამდე.

 ამიტომ, იმ დღეს, როდე­
საც წიგნი გადაეცემა ადამი­
ანს, რომელზეც მე ვილაპარაკე, 
ეს წიგნი დაფარული იქნება ამა 
ქვეყნის თვალისაგან, რათა არა­
ვის თვალებმა არ იხილონ იგი, 
გარდა სამი მოწმისა, რომლებიც 
იხილავენ მას ღმერთის ძალით, 
გარდა იმისა, ვისაც ეს წიგნი 
გადაეცემა; და ისინი დაამოწ­
მებენ ამ წიგნის ჭეშმარიტებას 
და იმას, რაც მასშია.

 და არ არის არავინ, ვინც 
მას იხილავს, რამდენიმეს გარდა, 
ღვთის ნების შესაბამისად, რომ­
ლებიც დაუმოწმებენ ადამიანთა 




შვილებს მის სიტყვას, რადგან 
უფალმა ღმერთმა თქვა, რომ 
ერთგულთა სიტყვები ილაპა­
რაკებს ისე, როგორც გარდა­
ცვლილთაგან.

 ამიტომ, უფალი ღმერთი 
მოავლენს ამ წიგნის სიტყვებს; 
და იმდენი მოწმეთა პირით, რამ­
დენიც მისთვის იქნება სასარ­
გებლო, იგი დაამტკიცებს თავის 
სიტყვას; და ვარამი მას, ვინც 
უარყოფს ღვთის სიტყვას!

 მაგრამ, აჰა, იქნება ასე, რომ 
უფალი ღმერთი ეტყვის მას, ვი­
საც გადასცემს წიგნს: აიღე ეს 
სიტყვები, რომლებიც არ არის 
ჩაბეჭდილი და გადაეცი სხვას, 
რათა მან შეძლოს მათი სწავ­
ლულისათვის ჩვენება, სიტყვე­
ბით: ეს წაიკითხე, გევედრები. 
და სწავლული იტყვის: მოი­
ტანე წიგნი და წავიკითხავ იმ 
სიტყვებს.

 და ახლა, ამა ქვეყნის დი­
დებისა და სარგებელის მიღე­
ბის გამო იტყვიან ისინი ამას 
და არა ღმერთის დიდებისთვის.

 და ის ადამიანი იტყვის: მე 
ვერ მოგიტან ამ წიგნს, რადგან 
ის ჩაბეჭდილია.

 მაშინ სწავლული ეტყვის: 
მე არ შემიძლია ამის წაკითხვა.

 ამიტომ, იქნება ასე, რომ 
უფალი ღმერთი კვლავ გადას­
ცემს ამ წიგნს და მის სიტყვებს 
მას, ვინც არის უსწავლელი; 
და ადამიანი, რომელიც არის 
უსწავლელი, იტყვის: მე უსწავ­
ლელი ვარ.

 მაშინ უფალი ღმერთი მას 
ეტყვის: სწავლულები მათ ვერ 
წაიკითხავენ, რადგან მათ უარ­
ყვეს ისინი და მე მძალუძს ჩემი 
საკუთარი საქმის კეთება; ამი­
ტომ, შენ წაიკითხავ სიტყვებს, 
რომლებსაც მე მოგცემ.

 ნუ შეეხები იმას, რაც ჩა­
ბეჭდილია, რადგან მათ მოვა­
ვლენ ჩემთვის შესაფერის დროს; 
რადგან მე დავანახებ ადამიანთა 
შვილებს, რომ მე მძალმიძს ჩემი 
საკუთარი საქმის კეთება.

 ამიტომ, როდესაც წაიკით­
ხავ სიტყვებს, რომლებიც მე 
გიბრძანე და მიიღებ მოწმეებს, 
რომლებსაც დაგპირდი, მაშინ 
შენ კვლავ ჩაბეჭდავ ამ წიგნს 
და დამალავ ჩემთვის, რომ შევ­
ძლო შევინახო სიტყვები, რომ­
ლებიც შენ არ წაგიკითხავს, 
იქამდე, სანამ არ ჩავთვლი სა­
ჭიროდ ყველაფრის გამოცხადე­
ბას, ჩემი სიბრძნის თანახმად, 
ადამიანთა შვილებისათვის.

 რადგან, აჰა, მე ვარ ღმერთი; 
და მე ვარ სასწაულების ღმერთი; 
და მე დავანახებ ქვეყანას, რომ 
ვარ უცვლელი, გუშინ, დღეს და 
უკუნისამდე; და არ ვმოქმედებ 
ადამიანთა შვილებს შორის, თუ 
არა მათივე რწმენის შესაბამი­
სად.

 და კვლავ, იქნება ასე, რომ 
უფალი ეტყვის მას, ვინც წაი­
კითხავს სიტყვებს, რომლებიც 
მას გადაეცემა:

 რადგან, 
მიახლოვდება 
ეს ხალხი, პირითა და ბაგით 




პატივს მცემს, ხოლო გულით 
კი ჩემგან შორს არის; და ჩემ 
მიმართ მათი შიში ისწავლება 
ადამიანთა სწავლებების მიხედ­
ვით.

 ამიტომ, მე მოვახდენ საო­
ცარ საქმეს ამ ხალხში; დიახ, 
საოცარ საქმესა და სასწაულს, 
რადგან მათი ბრძენთა და სწავ­
ლულთა სიბრძნე დაიღუპება და 
მათ გონიერთა გონიერება დაი­
ფარება.

 და ვარამი მათ, რომლებიც 
ცდილობენ, ღრმად დამალონ 
უფლისგან თავიანთი ზრახვა! 
და მათი საქმენი არის ბნელში; 
და ამბობენ ისინი: ვინ გვხედავს 
და ვინ გვცნობს? და ისინი ასევე 
ამბობენ: ჭეშმარიტად, შენი უკუ­
ღმართობა ჩაითვლება, როგორც 
მექოთნის თიხა. მაგრამ, აჰა, მე 
მათ დავანახებ,  – ამბობს ცა­
ბაოთ უფალი, რომ მე ვიცი 
ყველა მათი საქმენი. რადგან, 
ნუთუ იტყვის ნაკეთობა თავის 
გამკეთებელზე  – არ გავუკეთე­
ბივარო? ან ნუთუ იტყვის ქმნი­
ლება თავის შემქმნელზე – არა 
ჰქონია გონიერებაო?

 მაგრამ, აჰა, ამბობს ცაბაოთ 
უფალი: მე დავანახებ ადამიანთა 
შვილებს, რომ კიდევ ცოტაც და 
ლიბანი გადაიქცევა ნაყოფიერ 
მინდვრად და ნაყოფიერი მინ­
დორი ტყედ ჩაითვლება.

 და იმ დღეს მოისმენენ 
ყრუნი ამ წიგნის სიტყვებს და 
ბრმათა თვალები დაინახავენ 
წყვდიადიდან და ბნელეთიდან.

 და თვინიერნიც განდიდდე­
ბიან და მათი სიხარული იქნება 
უფალში და ღარიბნი ადამიანთა 
შორის ისრაელის წმინდაში გა­
იხარებენ.

 რადგან ჭეშმარიტად, ისე, 
როგორც ცოცხალია უფალი, და­
ინახავენ, რომ არარაობად იქცა 
საშინელი და შთაინთქა მგმო­
ბელი და მოკვეთილია ურჯულო­
ების ყველა მაძიებელი.

 და ისინი, რომლებიც ადა­
მიანს დამნაშავედ ხდიან სი­
ტყვისათვის და მახეს უგებენ 
კარიბჭესთან მამხილებელს და 
მართალს აძევებენ, როგორც 
არარაობას.

 ამიტომ, ასე ამბობს უფალი, 
რომელმაც გამოისყიდა აბრაამი, 
იაკობის სახლის შესახებ: ამიე­
რიდან იაკობი აღარ იქნება შე­
რცხვენილი, არც მისი სახე არ 
გაფითრდება.

 მაგრამ როდესაც იხილავს 
თავის შვილებს, ჩემს ხელთა 
ქმნილებას მათ წიაღში, ისინი 
წმინდანყოფენ ჩემს სახელს და 
წმინდანყოფენ იაკობის წმინდას 
და ისრაელის ღმერთის შიში 
ექნებათ.

 ისინიც, რომლებიც სულით 
ცდებოდნენ, გონს მოვლენ და 
ისინი, რომლებიც ბუზღუნებ­
დნენ – მოძღვრებას ისწავლიან.






და ახლა, აჰა, ჩემო ძმებო, 
მე მოგმართეთ ისე, როგორც 
სული მაიძულებდა; და ამიტომ 
მე ვიცი, რომ ეს ყველაფერი აუ­
ცილებლად მოხდება.

 და ის, რაც იქნება ამოწე­
რილი ამ წიგნიდან, ადამიანთა 
შვილებისთვის ძალიან ძვირ­
ფასი იქნება და განსაკუთრებით 
ჩვენი შთამომავლებისთვის, რო­
მელნიც არიან ისრაელის სახ­
ლის ნარჩენი.

 რადგან იმ დღეს იქნება ასე, 
რომ ეკლესიები, რომლებიც 
არიან შექმნილნი, თუმცა არა 
უფლისთვის, როდესაც ერთი მე­
ორეს ეტყვის: აჰა, მე, მე ვარ 
უფლისა; და სხვები ეტყვიან: მე, 
მე ვარ უფლისა; და ასე იტყვის 
ყოველი, რომელმაც შექმნა ეკ­
ლესიები, თუმცა არა უფლის­
თვის.

 და ისინი იკამათებენ ერთ­
მანეთში და მათი მღვდლები 
იკამათებენ ერთმანეთში და 
ასწავლიან თავიანთი ცოდნით 
და უარყოფენ სულიწმინდას, 
რომელიც ამეტყველებს.

 და ისინი უარყოფენ ღვთის, 
ისრაელის წმინდის, ძალას და 
ხალხს ეუბნებიან: ყური და­
გვიგდეთ და მოისმინეთ ჩვენი 
სწავლება, რადგან, აჰა, არ არის 
ღმერთი დღეს, რადგან უფალმა 
და გამომსყიდველმა გააკეთა 
თავისი საქმე და ადამიანებს 
მისცა თავისი ძალა;

 აჰა, ყური დაუგდეთ ჩემს 
სწავლებას; და თუ ისინი 
იტყვიან, რომ სასწაული უფლის 
ხელით მოხდა – არ დაიჯეროთ; 
რადგან დღეს ის არ არის სა­
სწაულების ღმერთი; მან შეა­
სრულა თავისი საქმე.

 დიახ, და ბევრნი იქნებიან, 
რომლებიც იტყვიან: ჭამეთ, სვით 
და იმხიარულეთ, რადგან ხვალ 
მოვკვდებით; და ჩვენ კარგად ვი­
ქნებით.

 და იქნებიან ასევე ბევრნი, 
რომლებიც იტყვიან: ჭამეთ, 
სვით და იმხიარულეთ; მიუხე­
დავად ამისა გეშინოდეთ ღმერ­
თის – ის გაამართლებს პატარა 
ცოდვის ჩამდენს; დიახ, ცოტა 
იცრუეთ, გამოიყენეთ ადამიანი 
მისივე სიტყვებისთვის, ამოუ­
თხარეთ ორმო მოყვასს – ამაში 
ცუდი არაფერია; და გააკეთეთ 
ყოველივე ეს, რადგან ხვალ ჩვენ 
მოვკვდებით და თუ ისე იქნება, 
რომ ჩვენ ვიქნებით დამნაშავენი, 
ღმერთი რამდენჯერმე გაგვამათ­
რახებს და საბოლოოდ გადავ­
რჩებით ღვთის სასუფეველში.

 დიახ, და იქნებიან ბევრნი, 
რომელნიც ამგვარად ასწავ­
ლიან ცრუ, ამაო და უგუნურ 




მოძღვრებებს და გაყოყოჩდებიან 
გულში და ეცდებიან ღრმად 
დამალონ თავიანთი ზრახვები 
უფლისგან; და მათი საქმენი სი­
ბნელეში იქნება.

 და წმინდანთა სისხლი მი­
წიდან შესტირებს მათ წინააღ­
მდეგ.

 დიახ, ყველანი გზას ას­
ცდნენ, ისინი გაიხრწნენ.

 ამპარტავნობის, ცრუ მასწავ­
ლებლებისა და ცრუ მოძღვრე­
ბების გამო მათი ეკლესიები 
გაიხრწნა და არის აღზევებული; 
ამპარტავნობის გამო ყოყოჩობენ.

 ისინი ძარცვავენ ღარიბს თა­
ვიანთი მოკაზმული სამლოცვე­
ლოების გამო; ისინი ძარცვავენ 
ღარიბს მოკაზმული ტანსაც­
მლის გამო; და დევნიან თვინი­
ერს და ღარიბს გულში, რადგან 
თავიანთ ამპარტავნობაში არიან 
გაყოყოჩებულნი.

 ისინი არიან ქედფიცხელნი 
და არიან ყოყოჩნი; დიახ, ამ­
პარტავნობის და სიბოროტისა 
და სისაძაგლეთა და მრუშობის 
გამო მათ ყველამ გზას გადაუ­
ხვიეს, გარდა რამდენიმესი, რომ­
ლებიც ქრისტეს თავმდაბალი 
მიმდევრები არიან; მიუხედავად 
ამისა, მათ წინ მიუძღვიან, ისე, 
რომ ხშირ შემთხვევაში ისინი 
ცდებიან, რადგან მათ ასწავ­
ლიან ადამიანთა სწავლებებს.

 ბრძენნი და სწავლულნი და 
მდიდარნი, რომელნიც გაყოყოჩე­
ბულნი არიან თავიანთ გულთა 
ამპარტავნობით; და ყველა ის, 
ვინც ცრუ მოძღვრებებს ქადა­
გებს და ყოველი ის, რომელიც 
მრუშობს და ამრუდებს უფლის 
სწორ გზას – ვარამი, ვარამი, ვა­
რამი მათზედ, – ამბობს უფალი 
ღმერთი ყოვლადძლიერი, რად­
გან ისინი ჩაგდებულნი იქნებიან 
ჯოჯოხეთში!

 ვარამი მათ, რომელნიც მარ­
თალს აძევებენ, როგორც არარა­
ობას და ლანძღავენ იმას, რაც 
კარგია და ამბობენ, რომ ამას 
არა აქვს ფასეულობა! რადგან 
მოვა დღე, როდესაც უფალი 
ღმერთი სწრაფად მოევლინება 
დედამიწის მცხოვრებთ; და 
იმ დღეს, როდესაც ბოლომდე 
მომწიფდებიან ურჯულოებაში, 
ისინი დაიღუპებიან.

 მაგრამ, აჰა, თუ დედამი­
წის მცხოვრებნი მოინანიებენ 
თავიანთ სიბოროტესა და სი­
საძაგლეს, ისინი არ იქნებიან 
განადგურებულნი, – ამბობს ცა­
ბაოთ უფალი.

 მაგრამ, აჰა, ის დიდი და 
ბილწი ეკლესია, მთელი დედა­
მიწის როსკიპი, უნდა დაეცეს 
მიწაზე და დიდი იქნება მისი 
დაცემა.

 რადგან ეშმაკის სამეფო 
უნდა შეძრწუნდეს და საჭიროა, 
რომ ისინი, ვინც მას მიეკუთვნე­
ბიან, მოუწოდონ მონანიებისკენ, 
თორემ ეშმაკი შეიპყრობს მათ 
თავისი მარადიული ჯაჭვებით 
და გააღვივებს მათ გულებში 
წყრომას და დაიღუპებიან ისინი;

 რადგან, აჰა, იმ დღეს ის 




გამძვინვარდება ადამიანთა 
შვილების გულში და მათში 
წყრომას გააღვივებს, საწინა­
აღმდეგოდ იმისა, რაც კარგია.

 და სხვებს ის დააწყნა­
რებს და დაამშვიდებს ხორცი­
ელი სიმშვიდით, ისე, რომ ისინი 
იტყვიან: ყველაფერი კარგადაა 
სიონში; დიახ, სიონი ყვავის, 
ყველაფერი კარგად არის! ამ­
გვარად ეშმაკი ატყუებს მათ სუ­
ლებს და ფრთხილად ჩაჰყავს 
ისინი ჯოჯოხეთში.

 და აჰა, იგი სხვებს პირ­
ფერობით აცდენს გზას და 
ეუბნება, რომ არ არსებობს ჯო­
ჯოხეთი; და ეუბნება: მე არ ვარ 
ეშმაკი, რადგან ასეთი არ არ­
სებობს; და ასე ჩასჩურჩულებს 
მათ ყურებში, სანამ არ შეი­
პყრობს თავისი საშინელი ჯაჭ­
ვებით, საიდანაც არ არის ხსნა.

 დიახ, ისინი შეპყრობილნი 
არიან სიკვდილითა და ჯოჯოხე­
თით; და სიკვდილი, ჯოჯოხეთი 
და ეშმაკი და ყველანი, ვინც 
იქნენ მათ მიერ დაჭერილნი, 
უნდა წარსდგნენ ღვთის ტახტის 
წინაშე და უნდა განიკითხონ თა­
ვიანთი საქმეების შესაბამისად, 
საიდანაც უნდა წავიდნენ მათ­
თვის მომზადებულ ადგილზე 
ანუ ცეცხლისა და გოგირდის 
ტბაში, რომელიც არის უსა­
სრულო წამება.

 ამიტომ, ვარამი მას, რომე­
ლიც გულმშვიდად არის სიონში!

 ვარამი მას, რომელიც ღა­
ღადებს: ყველაფერი კარგადაა!

 დიახ, ვარამი მას, რომელიც 
ყურს უგდებს ადამიანთა სწავ­
ლებებს და უარყოფს ღვთის ძა­
ლასა და სულიწმინდის ძღვენს!

 დიახ, ვარამი მას, რომელიც 
ამბობს: ჩვენ მივიღეთ და მეტი 
აღარ გვჭირდება!

 და ბოლოს, ვარამი ყველას, 
რომლებიც კანკალებენ და ბრა­
ზობენ ღვთის ჭეშმარიტების 
გამო! რადგან, აჰა, ის, რომე­
ლიც კლდეზეა აგებული, იღებს 
მას სიხარულით და ის, რომე­
ლიც აგებულია ქვიშის საძირ­
კველზე – კანკალებს, რათა არ 
წაიქცეს.

 ვარამი მას, რომელიც 
იტყვის: ჩვენ მივიღეთ ღვთის 
სიტყვა და მეტი აღარ გვჭირ­
დება ღვთის სიტყვები, რადგან 
ჩვენ საკმარისად გვაქვს.

 რადგან, აჰა, ასე ამბობს 
უფალი ღმერთი: მე მივცემ 
ადამიანთა შვილებს სტრიქონს 
სტრიქონზე, სწავლებას სწავ­
ლებაზე, ცოტას აქ და ცოტას 
იქ; და კურთხეულ არიან ისინი, 
რომლებიც ისმენენ ჩემს სწავ­
ლებებს და ყურს უგდებენ ჩემს 
რჩევას, რადგან ჩაწვდებიან სი­
ბრძნეს; ვინაიდან მას, ვინც მი­
იღებს – მივცემ უფრო მეტს; და 
რომლებიც იტყვიან: ჩვენ საკმა­
რისი გვაქვს, მათ წაერთმევათ 
ისიც, რაც აქვთ.

 წყეულია ის, ვინც საკუთარ 
სასოებას ანდობს ადამიანს 
ან ხორციელს გაიხდის თა­
ვის ძალად ან ყურს დაუგდებს 




:

ადამიანთა სწავლებებს, თუკი 
მათი სწავლებანი არ იქნება მო­
ცემული სულიწმინდის ძალით.

 ვარამი წარმართებს  – ამ­
ბობს ცაბაოთ უფალი ღმერთი! 
რადგან, მიუხედავად იმისა, რომ 
დღიდან დღემდე მე მათ გავუ­
წვდი ხელს, ისინი უარმყოფენ; 
მიუხედავად ამისა, მე მოწყალე 
ვიქნები მათ მიმართ, – ამბობს 
უფალი ღმერთი, თუ ისინი მო­
ინანიებენ და მოვლენ ჩემთან, 
რადგან ჩემი ხელი მთელი დღე 
არის გაწვდილი, – ამბობს ცა­
ბაოთ უფალი ღმერთი.



 მაგრამ, აჰა, ბევრნი იქნებიან 
იმ დღეს, როდესაც მათ შო­
რის მოვახდენ საოცარ საქმეს, 
რათა გავიხსენო ჩემი აღთქმები, 
რომლებიც დავდე ადამიანთა 
შვილებთან, რომ მეორეჯერ მო­
ვუღერო ხელი, რათა დავაბრუნო 
ჩემი ხალხი, რომელიც მიეკუთვ­
ნება ისრაელის სახლს.

 და ასევე იმისთვის, რომ გა­
ვიხსენო დაპირებები, რომლებიც 
მოგეცი შენ, ნეფი, ასევე შენს 
მამას, რომ გავიხსენებ შენს 
შთამომავლობას; და რომ შენი 
შთამომავლების სიტყვები ჩემი 
პირიდან გამოვა შენს შთამომა­
ვლობაზე; და ჩემი სიტყვები სი­
სინით გავრცელდება დედამიწის 
კიდით კიდემდე, როგორც დროშა 
ჩემი ხალხისთვის, რომელიც ის­
რაელის სახლს ეკუთვნის;

 და რადგან გავრცელდება 
ჩემი სიტყვები, მრავალი წარ­
მართი იტყვის: ბიბლია! ბიბლია! 
ჩვენ გვაქვს ბიბლია და შეუძლე­
ბელია იყოს სხვა ბიბლია.

 მაგრამ ასე ამბობს უფალი 
ღმერთი: უგუნურები, მათ ექნე­
ბათ ბიბლია; და იგი გამოვა იუ­
დეველებისგან, ჩემი უძველესი 
და აღთქმული ხალხისგან. და 
როგორ უხდიან მადლობას იუ­
დეველებს ბიბლიისათვის, რო­
მელსაც მათგან იღებენ? და რას 
გულისხმობენ წარმართნი? ნუთუ 
ახსოვთ იუდეველთა ტანჯვა, 
შრომა და ტკივილი და მათი სი­
ბეჯითე ჩემ მიმართ, რათა ხსნა 
მოუტანონ წარმართთ?

 თქვენ, წარმართნო, გახსოვ­
დათ იუდეველები, ჩემი უძვე­
ლესი და აღთქმული ხალხი? 
არა; თქვენ წყევლიდით მათ და 
გძულდათ ისინი და არ ცდი­
ლობდით მათ დაბრუნებას. 
მაგრამ ამ ყველაფერს მე და­
ვაბრუნებ თქვენს საკუთარ თა­
ვებზედ, რადგან მე, უფალმა, არ 
დავივიწყე ჩემი ხალხი.

 შენ, უგუნურო, რომ ამბობ: 
ბიბლია, ჩვენ გვაქვს ბიბლია 
და სხვა ბიბლია არ გვჭირდება. 




განა მიიღებდით ბიბლიას, რომ 
არა იუდეველები?

 ნუთუ არ იცით, რომ არსე­
ბობს ერთზე მეტი ერი? ნუთუ არ 
იცით, რომ მე, უფალმა, თქვენმა 
ღმერთმა, შევქმენი ყოველი ადა­
მიანი და მახსოვს ისინი, რომლე­
ბიც არიან ზღვის კუნძულებზე; 
და რომ მე ვბატონობ მაღლა 
ზეცაში და დაბლა მიწაზე; და 
მე ვაუწყებ ჩემს სიტყვას ადამი­
ანთა შვილებს, დიახ, დედამიწის 
ყოველ ერს?

 რის გამო ბუზღუნებთ, ნუთუ 
იმიტომ, რომ უფრო მეტს მიი­
ღებთ ჩემი სიტყვიდან? ნუთუ არ 
იცით, რომ ორი ერის დამოწ­
მება არის მოწმობა თქვენთვის, 
რომ მე ვარ ღმერთი, რადგან მე 
მახსოვს ერთი ერი ისევე, რო­
გორც მეორე? ამიტომ მე მივმარ­
თავ იგივე სიტყვებით როგორც 
ერთ ერს, ასევე მეორეს. და რო­
დესაც ეს ორი ერი გაერთიან­
დება, ამ ორი ერის დამოწმებაც 
ასევე ერთიანი გახდება.

 და მე ვაკეთებ ამას, რათა 
ბევრს დავუმტკიცო, რომ ვარ 
უცვლელი გუშინ, დღეს და უკუ­
ნისამდე; და მივმართავ ჩემს 
სიტყვებს საკუთარი ნების შე­
საბამისად. და იმის გამო, რომ 
ვთქვი ერთი სიტყვა, თქვენ არ 
უნდა იფიქროთ, რომ არ შემი­
ძლია ვთქვა მეორე, რადგან ჩემი 
საქმე ჯერ არ დამთავრებულა, 
არც დამთავრდება ადამიანის 
ბოლომდე, არც მას შემდეგ, ამი­
ერიდან უკუნისამდე.

 ამიტომ, იმის გამო, რომ 
გაქვთ ბიბლია, არ უნდა იფიქ­
როთ, რომ ის მოიცავს ჩემს ყო­
ველ სიტყვას; არც ის უნდა 
იფიქროთ, რომ მე ისე არ მო­
ვიმოქმედე, რომ მეტი არ დაწე­
რილიყო.

 რადგან მე ვუბრძანებ ყოველ 
ადამიანს, როგორც აღმოსავლე­
თით, ისე დასავლეთით, როგორც 
ჩრდილოეთით, ასევე სამხრეთით 
და ზღვის კუნძულებზე, რომ ჩა­
იწერონ სიტყვები, რომლებითაც 
მათ მივმართავ; რადგან იმ წიგ­
ნებით, რომლებიც დაიწერება, მე 
განვიკითხავ ქვეყანას, ყოველ 
ადამიანს, თავისი საქმეების შე­
საბამისად, იმის შესაბამისად, 
რაც არის დაწერილი.

 რადგან, აჰა, მე მივმართავ 
იუდეველებს და ისინი ჩაიწერენ 
ამას; და მე ასევე მივმართავ ნე­
ფიელებს და ისინიც ჩაიწერენ 
ამას; და მე მივმართავ ასევე 
ისრაელის სახლის სხვა ტო­
მებს, რომლებიც გამოვიყვანე 
და ისინი ჩაიწერენ ამას; და 
მე ასევე მივმართავ დედამიწის 
ყოველ ერს და ისინი ჩაიწერენ 
ამას.

 და იქნება ასე, რომ იუდე­
ველებს ექნებათ ნეფიელთა სი­
ტყვები და ნეფიელებს ექნებათ 
იუდეველთა სიტყვები; და ნეფი­
ელებს და იუდეველებს ექნებათ 
ისრაელის დაკარგულ ტომთა 
სიტყვები; და ისრაელის დაკარ­
გულ ტომებს ექნებათ ნეფიელე­
ბისა და იუდეველების სიტყვები.




:


 და იქნება ასე, რომ ჩემი 
ხალხი, რომელიც მიეკუთვნება 
ისრაელის სახლს, შეიკრიბება 
სახლში, თავიანთი მემკვიდ­
რეობის მიწებზე; და ჩემი სი­
ტყვაც გამთელდება ერთში. და 
მე დავანახებ მათ, რომლებიც 
იბრძვიან ჩემი სიტყვის წინააღ­
მდეგ და ჩემი ხალხის წინააღ­
მდეგ, რომელნიც მიეკუთვნებიან 
ისრაელის სახლს, რომ მე ვარ 
ღმერთი; და რომ მე დავდე აღ­
თქმა აბრაამთან, რომ მემახ­
სოვრება მისი შთამომავლობა 
სამარადისოდ.



 და ახლა, აჰა, ჩემო საყვა­
რელო ძმებო, მე მინდა მოგმარ­
თოთ, რადგან მე, ნეფიმ, არ მინდა 
დავუშვა იფიქროთ, რომ იმაზე 
უფრო მართალნი ხართ, ვიდრე 
წარმართნი იქნებიან. რადგან, აჰა, 
თუ არ დაიცავთ ღვთის მცნებებს, 
თქვენ ყველანი იგივენაირად დაი­
ღუპებით; და იმ სიტყვების გამო, 
რომლებიც ითქვა, არ უნდა იფიქ­
როთ, რომ წარმართნი მთლიანად 
განადგურდებიან.

 რადგან, აჰა, მე გეუბნებით, 
რომ წარმართთა შორის ყველა, 
ვინც მოინანიებს, უფლის აღ­
თქმული ხალხი იქნება; და 
იუდეველთაგან ის, ვინც არ მო­
ინანიებს, იქნება გაძევებული; 
რადგან უფალი არავისთან არ 
დებს აღთქმას, გარდა იმათთან, 
ვინც ინანიებს და სწამს მისი 
ძის, რომელიც არის ისრაელის 
წმინდა.

 და ახლა, მე მინდა კიდევ 
ცოტა მეტი ვიწინასწარმეტყველო 
იუდეველთა და წარმართთა შე­
სახებ. რადგან მას შემდეგ, რაც 
წიგნი, რომელზეც მე ვლაპარა­
კობდი, გამოვა და დაიწერება 
წარმართთათვის და კვლავ ჩაი­
ბეჭდება უფლისთვის, მრავალნი 
იქნებიან, რომლებიც იწამებენ 
დაწერილ სიტყვებს; და ისინი 
მიიტანენ მათ ჩვენი შთამომა­
ვლობის ნარჩენთან.

 და მაშინ, ჩვენი შთამომავლო­
ბის ნარჩენი გაიგებს ჩვენზე, თუ 
როგორ გამოვედით იერუსალიმი­
დან და რომ ისინი იუდეველთა 
შთამომავლები არიან.

 და იესო ქრისტეს სახარება 
იქნება მათ შორის გამოცხა­
დებული; ამიტომ, ისინი დაუ­
ბრუნდებიან ცოდნას თავიანთი 
მამების შესახებ, ასევე ცოდნას 
იესო ქრისტეს შესახებ, რომე­
ლიც არსებობდა მათ მამებს 
შორის.

 და შემდეგ ისინი გაიხარებენ; 
რადგან გაიგებენ, რომ ეს კურთ­
ხევა მათზედ ღვთის ხელიდან 




არის და მათი თვალებიდან ბნე­
ლეთის ქერცლი დაიწყებს ცვე­
ნას; და არ ჩაივლის მრავალი 
თაობა და ისინი წმინდა და მი­
მზიდველი ხალხი გახდებიან.

 და იქნება ასე, რომ იუდევე­
ლები, რომლებიც არიან გაფან­
ტულნი, ასევე იწამებენ ქრისტეს; 
და დაიწყებენ შეკრებას მიწის 
პირზე; და ყველა, ვინც იწამებს 
ქრისტეს, ასევე გახდება მიმზი­
დველი ხალხი.

 და იქნება ასე, რომ უფალი 
ღმერთი დაიწყებს თავის საქ­
მეს ყველა ერს, ტომს, ენასა და 
ხალხს შორის, რათა აღასრუ­
ლოს თავისი ხალხის აღდგენა 
დედამიწაზე.

 და სამართლიანობით გა­
ნიკითხავს უფალი ღმერთი 
ღარიბთ და გაკიცხავს მიუკერ­
ძოებლად დედამიწის თვინიერთ. 
და იგი დაამარცხებს დედამიწას 
თავისი პირის კვერთხით; და თა­
ვის ბაგეთა სუნთქვით მოკლავს 
ბოროტთ.

 რადგან სწრაფად მოდის 
დრო, როდესაც უფალი ღმერთი 
მოახდენს ხალხს შორის დიდ 
გაყოფას და ბოროტთ ის გაა­
ნადგურებს; და თავის ხალხს 
ის დაიცავს, დიახ, ცეცხლითაც 
რომ მოუწიოს ბოროტთა განად­
გურება.

 და სიმართლე იქნება სა­
რტყელი მისი წელისა და ერთ­
გულება  – სარტყელი მისი 
თეძოებისა.

 და მაშინ მგელი იცხოვრებს 
კრავთან ერთად და ავაზა ციკ­
ნის გვერდით წამოწვება; და 
ხბო, ლომის ბოკვერი და ხარი 
ერთად იქნებიან; და პატარა ბავ­
შვი წაუძღვება მათ.

 და ძროხა და დათვი ერთად 
მოძოვენ; და მათი შვილები ერ­
თად წამოწვებიან; და ლომი ხა­
რივით შეჭამს ჩალას.

 და ძუძუთა ბავშვი ასპიტის 
ხვრელზე ითამაშებს და ძუძუს 
მოწყვეტილი, გველგესლის ბუ­
ნაგს შეეხება ხელით.

 არ იბოროტებენ და არ გა­
ანადგურებენ არაფერს მთელ 
ჩემს წმინდა მთაზე; რადგან 
აივსება მიწა უფლის ცოდნით, 
როგორც დაფარულია წყლებით 
ზღვა.

 ამიტომ ყველა ერის საქმენი 
გახდება ცნობილი; დიახ, ყველა 
საქმე გახდება ცნობილი ადამი­
ანთა შვილებისათვის.

 არაფერია ისეთი საიდუმლო, 
რაც არ გახდება ცხადი; არ 
არის ბნელეთის საქმე, რაც არ 
გამოვლინდება სინათლეში; და 
არაფერი არ არის ჩაბეჭდილი 
დედამიწაზე, რაც არ იქნება გა­
ხსნილი.

 ამიტომ, ყველაფერი, რაც 
ცხადი გახდა ადამიანთა შვი­
ლებისათვის, ცხადი გახდება იმ 
დღეს; და დიდი ხნის განმავ­
ლობაში აღარ ექნება სატანას 
ძალაუფლება ადამიანთა შვილე­
ბის გულებზე. და ახლა, ჩემო 
საყვარელო ძმებო, მე ვამთავრებ 
ჩემს სიტყვებს.




და ახლა მე, ნეფი, ვასრულებ 
თქვენთვის წინასწარმეტყველე­
ბას, ჩემო საყვარელო ძმებო. და 
მე შემიძლია დავწერო მხოლოდ 
რამდენიმე მოვლენის შესახებ, 
რომელიც ვიცი, აუცილებლად 
უნდა ახდეს; და მე შემიძლია 
დავწერო ჩემი ძმის, იაკობის, 
მხოლოდ რამოდენიმე სიტყვა.

 ამიტომ, ის, რაც დავწერე, 
საკმარისია ჩემთვის, გარდა 
რამდენიმე სიტყვისა, რომე­
ლიც უნდა ვთქვა ქრისტეს მო­
ძღვრების შესახებ; ამიტომ, მე 
გელაპარაკებით ნათლად, ჩემი 
წინასწარმეტყველებების სინათ­
ლის შესაბამისად.

 რადგან ჩემი სული ხარობს 
ნათელში; რადგან ასე აკეთებს 
უფალი ღმერთი თავის საქ­
მეს ადამიანთა შვილებს შო­
რის. ვინაიდან უფალი ღმერთი 
გვაძლევს ნათელს გონიერე­
ბისთვის; რადგან ესაუბრება 
ადამიანებს მათი ენის შესაბა­
მისად, მათთვის გასაგებად.

 ამიტომ, მე მსურს, რომ გა­
ხსოვდეთ ის, რაც გელაპარაკეთ 
იმ წინასწარმეტყველის შესახებ, 
რომელიც უფალმა დამანახა; 
რომელიც მონათლავს ღვთის 
კრავს, რომელიც აიღებს ამა 
ქვეყნის ცოდვებს.

 და ახლა, თუ ღვთის კრავი, 
იყო რა წმინდა, უნდა ყოფილიყო 
წყლით მონათლული, რათა აღე­
სრულებინა ყოველგვარი სამარ­
თალი, მაშინ რამდენად დიდი 
აუცილებლობაა ჩვენთვის, ვართ 
რა უწმინდურნი, რომ მოვინათ­
ლოთ, დიახ, წყლით!

 და ახლა, მინდა შეგეკითხოთ, 
ჩემო საყვარელო ძმებო, როგორ 
აღასრულა ღვთის კრავმა ყო­
ველგვარი სამართალი წყალში 
ნათლობით?

 ნუთუ არ იცით, რომ ის იყო 
წმინდა? მაგრამ მიუხედავად 
იმისა, რომ არის წმინდა, ის 
დაანახებს ადამიანთა შვილებს, 
რომ ხორციელის თანახმად მა­
მის წინაშე თავს იმდაბლებს და 
მოწმობს მამისათვის, რომ მორ­
ჩილი იქნება მისი მცნებების და­
ცვაში.

 ამიტომ, მას შემდეგ, რაც 
წყალში მოინათლა, სულიწმინდა 
მოევლინა მასზედ მტრედის სა­
ხით.

 და კვლავ, ეს უჩვენებს ადა­
მიანთა შვილებს ბილიკის 
სირთულესა და კარიბჭის სივი­
წროვეს, რომელშიც ისინი უნდა 




შევიდნენ, უჩვენა რა მათ მაგა­
ლითი.

 და მან უთხრა ადამიანთა 
შვილებს: გამომყევით. ამიტომ, 
ჩემო საყვარელო ძმებო, შევ­
ძლებთ მივყვეთ იესოს, თუ არ 
ვიქნებით მზად დავიცვათ მამის 
მცნებანი?

 და მამამ უთხრა: მოინანიეთ, 
მოინანიეთ და მოინათლეთ ჩემი 
საყვარელი ძის სახელით.

 და ასევე, ძის ხმამ მომ­
მართა სიტყვებით: მას, ვინც 
მოინათლება ჩემი სახელით, სუ­
ლიწმინდას მისცემს მამა, ისევე, 
როგორც მე; ამიტომ, მომყევით 
და მიბაძეთ ჩემს ნამოქმედარს, 
რომელიც იხილეთ.

 ამიტომ, ჩემო საყვარელო 
ძმებო, მე ვიცი, რომ თუ მიჰყვე­
ბით ძეს გულის მთელი მოწა­
დინებით, იმოქმედებთ ღმერთის 
წინაშე ყოველგვარი პირმოთნე­
ობისა და თვალთმაქცობის გა­
რეშე, ნამდვილი მოწადინებით 
და მოინანიებთ ცოდვებს მამი­
სადმი დამოწმებით, რომ მზად 
ხართ საკუთარ თავზე აი­
ღოთ ქრისტეს სახელი ნათლო­
ბით – დიახ, მიჰყვებით თქვენს 
უფალსა და მხსნელს წყალში, 
მისი სიტყვებისამებრ, აჰა, მაშინ 
მიიღებთ სულიწმინდას; დიახ, 
მაშინ მოდის ცეცხლითა და სუ­
ლიწმინდით ნათლობა; და მაშინ 
შეგიძლიათ ილაპარაკოთ ანგე­
ლოზების ენით, შესძახოთ ქე­
ბანი ისრაელის წმინდას.

 მაგრამ, აჰა, ჩემო საყვარელო 
ძმებო, ძის ხმამ ასე მომმართა, 
სიტყვებით: მას შემდეგ, რაც მო­
ინანიებთ ცოდვებს და წყალში 
ნათლობით დაუმოწმებთ მა­
მას, რომ მზად ხართ დაიცვათ 
ჩემი მცნებები და მიიღებთ ცეც­
ხლითა და სულიწმინდით ნათ­
ლობას და შეძლებთ ახალი ენით 
ლაპარაკს, დიახ, ანგელოზთა 
ენითაც ლაპარაკს და თუ ამის 
შემდეგ თქვენ უარმყოფთ მე, მა­
შინ თქვენთვის უკეთესი იქნე­
ბოდა, რომ არ შეგეცანით.

 და მე მომესმა მამის ხმა, 
მეუბნებოდა რა: დიახ, ჩემი სა­
ყვარელი ძის სიტყვები არის 
ჭეშმარიტი და სარწმუნო. გა­
დარჩება ის, რომელიც გაძლებს 
ბოლომდე.

 და ახლა, ჩემო საყვარელო 
ძმებო, აქედან ვიცი, რომ ვერ 
გადარჩება ადამიანი, თუ არ 
გაუძლებს ბოლომდე, ცოცხალი 
ღმერთის ძის მაგალითის მიყო­
ლით.

 ამიტომ, გააკეთეთ, რო­
გორც გითხარით, რომ მე ვი­
ხილე, რასაც თქვენი უფალი 
და გამომსყიდველი აკეთებდა; 
რადგან იმ მიზნით დამანახეს 
ეს ყველაფერი, რომ იცოდეთ 
კარიბჭე, რომლითაც უნდა შე­
ხვიდეთ. რადგან კარიბჭე, რომ­
ლითაც უნდა შეხვიდეთ, არის 
მონანიება და წყლით ნათლობა; 
და შემდეგ მოდის თქვენი ცოდ­
ვების მიტევება ცეცხლითა და 
სულიწმინდით.

 და შემდეგ აღმოჩნდებით 




:

იმ რთულ და ვიწრო ბილიკზე, 
რომელსაც მარადიული სიცოც­
ხლისაკენ მიჰყავხართ; დიახ, 
თქვენ შეხვედით კარიბჭით; 
თქვენ მოიქეცით მამისა და ძის 
მცნებების მიხედვით და მიი­
ღეთ სულიწმინდა, რომელიც 
მოწმობს მამისა და ძის შესა­
ხებ, რათა აღსრულდეს მის მიერ 
მოცემული დაპირება, რომ თუ 
ამ გზას შეუდგებით, თქვენ მი­
იღებთ.

 და ახლა, ჩემო საყვარელო 
ძმებო, მას შემდეგ, რაც თქვენ 
ამ რთულ და ვიწრო ბილიკს 
დაადექით, მე მინდა გკითხოთ: 
ნუთუ ყველაფერი გაკეთდა? აჰა, 
გეუბნებით: არა; რადგან თქვენ 
ვერ მოხვიდოდით აქამდე, რომ 
არა ქრისტეს სიტყვა, მასში ურ­
ყევი რწმენა, სრული ნდობა მისი 
მადლისადმი, რომელსაც აქვს 
ხსნის ძალა.

 ამიტომ, თქვენ წინ უნდა მი­
ისწრაფოდეთ, სიმტკიცით ქრის­
ტეში, იმედის სრულყოფილი 
ნათელით და ღმერთისა და ყო­
ველი ადამიანისადმი სიყვარუ­
ლით. ამიტომ, თუ თქვენ წინ 
მიისწრაფით, ქრისტეს სიტყვით 
ინადიმებთ და გაუძლებთ ბო­
ლომდე, აჰა, ასე ამბობს მამა: 
თქვენ გექნებათ მარადიული სი­
ცოცხლე.

 და ახლა, აჰა, ჩემო საყვა­
რელო ძმებო, ეს არის გზა და 
არ არსებობს ზეცის ქვეშ მი­
ცემული სხვა არანაირი გზა ან 
სახელი, რომლითაც ადამიანის 
გადარჩენა შეიძლება ღვთის სა­
სუფეველში და ახლა, აჰა, ეს 
არის ქრისტეს მოძღვრება, ერ­
თადერთი და ჭეშმარიტი მო­
ძღვრება, მამისა და ძისა და 
სულიწმინდისა, რომელიც არის 
ერთი ღმერთი, უსასრულო. ამინ.



 და ახლა, აჰა, ჩემო საყვა­
რელო ძმებო, მე ვვარაუდობ, 
რომ თქვენ მეტნაკლებად მსჯე­
ლობთ გულში იმის შესახებ, რა 
უნდა გააკეთოთ, როდესაც უკვე 
ამ გზით შეხვედით. მაგრამ, აჰა, 
რატომ მსჯელობთ ასე გულში?

 ნუთუ არ გახსოვთ, რაც მე 
გითხარით: სულიწმინდის მიღე­
ბის შემდეგ თქვენ შეძლებთ ან­
გელოზთა ენით ლაპარაკს? და 
ახლა, როგორ შეძლებდით ან­
გელოზთა ენით ლაპარაკს, რომ 
არა სულიწმინდით?

 ანგელოზები ლაპარაკობენ 
სულიწმინდის ძალით; ამიტომ, 
ისინი ლაპარაკობენ ქრისტეს 
სიტყვებს. ამიტომ, მე გითხარით: 
ინადიმეთ ქრისტეს სიტყვებით; 
რადგან, აჰა, ქრისტეს სიტყვები 
გეტყვიან ყველაფერს, რაც უნდა 
გააკეთოთ.

 ამიტომ, ახლა, მას შემდეგ, 




:

რაც ეს სიტყვები ვილაპარაკე, 
თუ თქვენ ვერ შეძლებთ მათ გა­
გებას, ეს იქნება იმიტომ, რომ 
თქვენ არც სთხოვთ და არც აკა­
კუნებთ; ამიტომ, სინათლეზე კი 
არ გამოგიყვანეს, არამედ უნდა 
დაიღუპოთ ბნელში.

 რადგან, აჰა, კვლავ გეუბ­
ნებით, თუ შეხვალთ ამ გზით 
და მიიღებთ სულიწმინდას, ის 
დაგანახებთ ყველაფერს, რაც 
თქვენ უნდა გააკეთოთ.

 აჰა, ეს არის ქრისტეს მო­
ძღვრება და არ მოგეცემათ სხვა 
მოძღვრება, სანამ იგი არ გა­
მოგეცხადებათ ხორციელად. 
და როდესაც გამოგეცხადებათ 
ხორციელად, რასაც ის გეტყვით, 
იზრუნეთ, რომ შეასრულოთ.

 და ახლა მე, ნეფი, მეტს ვერ 
ვიტყვი; სული მიბრკოლებს მე­
ტყველებას და ისღა დამრჩენია, 
რომ ვიგლოვო ურწმუნოების და 
სიბოროტის და უმეცრების და 
ადამიანთა ქედფიცხელობის 
გამო; რადგან არ ეძებენ ცოდ­
ნას, არც ესმით დიადი ცოდ­
ნის, რომელიც მათ ეძლევათ 
ნათლად, დიახ, იმდენად ნათ­
ლად, როგორც შესაძლებელია 
ნათელი იყოს სიტყვა.

 და ახლა, ჩემო საყვარელო 
ძმებო, მე ვხედავ, რომ თქვენ ჯერ 
კიდევ მსჯელობთ გულებში; და 
მაღონებს ის, რომ უნდა ვილაპა­
რაკო ამაზე. რადგან თქვენ რომ 
ყურს უგდებდეთ სულს, რომე­
ლიც ასწავლის ადამიანს ლოც­
ვას, თქვენ გეცოდინებოდათ, რომ 
უნდა ილოცოთ; რადგან ბოროტი 
სული ადამიანს ლოცვას კი არ 
ასწავლის, არამედ ასწავლის 
იმას, რომ მან არ უნდა ილო­
ცოს.

 მაგრამ, აჰა, მე გეუბნებით, 
რომ თქვენ უნდა ყოველთვის 
ილოცოთ და არ მოგბეზრდეთ; 
რომ არ გააკეთოთ არაფერი უფ­
ლისათვის, სანამ არ ილოცებთ 
მამისადმი ქრისტეს სახელით, 
რათა მან აკურთხოს თქვენი 
საქმენი, რომ საქმენი თქვენი 
იყოს თქვენი სულის კეთილ­
დღეობისათვის.



 და ახლა, მე, ნეფი, ვერ ვწერ 
ყველაფერ იმას, რაც იყო ნა­
ქადაგები ჩემს ხალხს შორის; 
არც ვარ ძლიერი წერაში ისე, 
როგორც ლაპარაკში; რად­
გან როდესაც ადამიანი ლაპა­
რაკობს სულიწმინდის ძალით, 
სულიწმინდის ძალას მიაქვს 
ნათქვამი ადამიანთა შვილების 
გულებამდე.

 მაგრამ, აჰა, არიან ბევრნი, 
რომლებიც იმდენად გულქვაო­
ბენ სულიწმინდის წინააღმდეგ, 




რომ ის ვერ ჰპოვებს მათში 
ადგილს; ამიტომ, ისინი უარყო­
ფენ ბევრ ისეთს, რაც დაწერი­
ლია, როგორც არარაობას.

 მაგრამ მე, ნეფიმ, დავწერე 
ის, რაც დავწერე და ვთვლი, 
რომ ეს არის ძვირფასი, გან­
საკუთრებულად ჩემი ხალხის­
თვის. რადგან მე განუწყვეტლივ 
ვლოცულობ მათთვის დღისით; 
და ჩემი თვალები ასველებს ბა­
ლიშს ღამე მათ გამო; და მე 
შევღაღადებ ჩემს ღმერთს რწმე­
ნით და ვიცი, რომ ის შეისმენს 
ჩემს ღაღადს.

 და მე ვიცი: უფალი ღმერთი 
აკურთხებს ჩემს ლოცვებს ჩემი 
ხალხის სასარგებლოდ. და 
ჩემი სისუსტისას დაწერილი 
სიტყვები გახდება მათთვის 
ძლიერი; რადგან უბიძგებს მათ 
სიკეთის კეთებისკენ; ის მათ 
აძლევს ცოდნას თავიანთ მა­
მებზე; და ის ლაპარაკობს იე­
სოს შესახებ და უბიძგებს მასში 
რწმენისა და ბოლომდე გაძლე­
ბისაკენ, რაც არის მარადიული 
სიცოცხლე.

 და ის მკაცრად ლაპარაკობს 
ცოდვის წინააღმდეგ, ჭეშმარი­
ტების სინათლის შესაბამისად; 
ამიტომ, არცერთი ადამიანი 
არ გაბრაზდება იმ სიტყვებზე, 
რომლებიც მე დავწერე, გარდა 
იმისი, რომელიც იქნება ეშმაკის 
სულისგან.

 მე ვხარობ ნათელში; მე ვხა­
რობ ჭეშმარიტებაში; მე ვხა­
რობ ჩემს იესოში, რადგან მან 
ჩემი სული ჯოჯოხეთიდან გა­
მოისყიდა.

 მე ჩემი ხალხისადმი მაქვს 
გულმოწყალება და დიდი რწმენა 
ქრისტესი, რომ შევხვდები მრა­
ვალ უმწიკვლო სულს მისი სა­
მსჯავროს წინაშე.

 მე მაქვს გულმოწყალება იუ­
დეველთა მიმართ. მე ვამბობ იუ­
დეველთ, რადგან ვგულისხმობ 
მათ, საიდანაც მოვედი.

 მე მაქვს გულმოწყალება ასევე 
წარმართთა მიმართ. მაგრამ, აჰა, 
ამათგან არცერთის იმედი არ შე­
მიძლია ვიქონიო, თუ არ შეურიგ­
დებიან ქრისტეს და არ შევლენ 
ვიწრო კარიბჭეში და არ ივლიან 
რთულ ბილიკზე, რომელიც მიდის 
სიცოცხლისაკენ და თუ არ და­
რჩებიან ამ ბილიკზე გამოცდის 
დღის ბოლომდე.

 და ახლა, ჩემო საყვარელო 
ძმებო, ასევე იუდეველნო და 
თქვენ, დედამიწის ყველა კიდენო, 
ყური დაუგდეთ ამ სიტყვებს და 
იწამეთ ქრისტე; და თუ არ გწამთ 
ამ სიტყვების, იწამეთ ქრისტე. 
და თუ იწამებთ ქრისტეს, თქვენ 
იწამებთ ამ სიტყვებს, რადგან 
ეს ქრისტეს სიტყვებია და ისინი 
მან მომცა; და ისინი ყოველ ადა­
მიანს ასწავლის, რომ მათ უნდა 
აკეთონ სიკეთე.

 და თუ ეს არ არის ქრის­
ტეს სიტყვები, თავად განსა­
ჯეთ, რადგან უკანასკნელ დღეს 
ქრისტე დაგანახებთ ძალითა 
და დიდი დიდებულებით, რომ 
ეს არის მისი სიტყვები; და 




იაკობი 
:

თქვენ და მე წარვსდგებით პი­
რისპირ მისი სამსჯავროს წი­
ნაშე; და თქვენ გაიგებთ, რომ 
მან მიბრძანა ამის დაწერა ჩემი 
სისუსტის მიუხედავად.

 და მე ვლოცულობ მამი­
სადმი ქრისტეს სახელით, რომ 
მრავალი ჩვენგანი, თუ არა 
ყველა, იქნეს გადარჩენილი მის 
სასუფეველში იმ დიდ და უკა­
ნასკნელ დღეს.

 და ახლა, ჩემო საყვარელო 
ძმებო, ყველა, ვინც მიეკუთვნება 
ისრაელის სახლს და თქვენ, დე­
დამიწის ყველა კიდევ, მე თქვენ 
მოგმართავთ, ვითარცა მტვრი­
დან მოღაღადე: იმ დიდი დღის 
მოსვლამდე გემშვიდობებით.

 და თქვენ რომ არ გსურთ, 
იგემოთ ღვთის სიკეთისა და 
პატივი სცეთ იუდეველთა სი­
ტყვებს და ასევე ჩემს სიტყვებს 
და იმ სიტყვებს, რომლებიც გა­
მოვა ღვთის კრავის პირიდან, 
აჰა, თქვენ გემშვიდობებით სა­
მუდამოდ, რადგან ეს სიტყვები 
მსჯავრს დაგდებენ უკანასკნელ 
დღეს.

 რადგან ის, რასაც ჩავბეჭ­
დავ დედამიწაზე, მოტანილი 
იქნება თქვენ წინააღმდეგ სა­
მსჯავროზე; რადგან ასე მი­
ბრძანა უფალმა და მე უნდა 
დავემორჩილო მას. ამინ.
იაკობის წიგნი 

ნეფის ძმისა
მისი ქადაგების სიტყვები თავისი ძმებისათვის. იგი შემუსრავს 
ადამიანს, რომელიც ცდილობს ქრისტეს მოძღვრების დამხობას. 
რამდენიმე სიტყვა ნეფის ხალხის ისტორიის შესახებ.



 რადგან, აჰა, იყო ასე, რომ გა­
ვიდა ორმოცდათხუთმეტი წელი, 
რაც ლეხიმ დატოვა იერუსალიმი, 
ამიტომ ნეფიმ მომცა მე, იაკობს, 
ბრძანება პატარა ფირფიტების 
შესახებ, რომლებზეც ეს სიტყვები 
არის ამოტვიფრული.

 და მე, იაკობს, მომცა ბრძა­
ნება, დამეწერა ამ ფირფიტებზე 
მცირედი რამ იმაზე, რაც მიმა­
ჩნია ყველაზე ღირებულად; და 
თუ შევეხებოდი, მხოლოდ მო­
კლედ, ამ ხალხის ისტორიას, 



რომელთაც ნეფის ხალხი ეწო­
დებათ.

 რადგან მან თქვა, რომ მისი 
ხალხის ისტორია უნდა იყოს 
ამოტვიფრული მის სხვა ფირ­
ფიტებზე, რომ მე უნდა შევი­
ნახო ეს ფირფიტები და გადავცე 
ისინი ჩემს შთამომავლობას, თა­
ობიდან თაობაზე.

 და თუ იქნებოდა წმინდა ქა­
დაგება, ან დიდი გამოცხადება, 
ან წინასწარმეტყველება, მე ეს 
უნდა ამომეტვიფრა ამ ფირ­
ფიტების მთავარ ნაწილზე და 
შევხებოდი მათ, რამდენადაც 
შესაძლებელი იქნებოდა, ქრის­
ტესა და ჩემი ხალხისათვის.

 რადგან რწმენისა და დიდი 
ზრუნვის გამო, ჩვენ ჭეშმარიტად 
გვამცნეს ჩვენი ხალხის შესა­
ხებ, თუ რა მოუვა მათ.

 და ჩვენ ასევე გვქონდა მრა­
ვალი გამოცხადება და დიდი წი­
ნასწარმეტყველების სული და 
ამიტომ ჩვენ ვიცოდით ქრისტესა 
და მისი სასუფევლის შესახებ, 
რომელიც მოვა.

 ამიტომ, ჩვენ ბეჯითად ვშრო­
მობდით ჩვენს ხალხს შორის, 
რათა შეგვძლებოდა დაგვერწმუ­
ნებინა ისინი, ქრისტესთან მო­
სულიყვნენ და ეგემათ ღვთის 
სიკეთე, რათა შესულიყვნენ მის 
სავანეში, რომ არავითარ შემ­
თხვევაში არ დაეფიცა მას მრის­
ხანებაში, რომ ვერ შევიდოდნენ 
ისინი იქ, როგორც გამოწვევისას, 
ცდუნების ჟამს, როდესაც ისრაე­
ლის შვილები უდაბნოში იყვნენ.

 ამიტომ, ჩვენ ვევედრებოდით 
ღმერთს, რომ დაგვერწმუნებინა 
ყოველი ადამიანი, არ აჯანყე­
ბულიყო ღმერთის წინააღმდეგ, 
რათა არ გამოეწვია მისი რის­
ხვა, რომ ყველა ადამიანმა იწა­
მოს ქრისტე და დაფიქრდეს მის 
სიკვდილზე და ატაროს მისი 
ჯვარი და აიტანოს ამა ქვეყ­
ნის სირცხვილი; ამიტომ, მე, 
იაკობი, საკუთარ თავზე ვიღებ 
ჩემი ძმის, ნეფის, ბრძანებების 
შესრულებას.

 ახლა, ნეფიმ იგრძნო თავისი 
სიბერე და იხილა, რომ მალე 
უნდა გარდაიცვალოს; ამიტომ 
მან სცხო ზეთი ერთ ადამი­
ანს, რათა ყოფილიყო იგი მისი 
ხალხის მეფე და მმართველი, 
შესაბამისად მეფეთა მმართვე­
ლობისა.

 ხალხს ძალზედ შეუყვარდა 
ნეფი, რადგან ის იყო მათთვის 
დიდი მფარველი, ლაბანის მა­
ხვილის მფლობელი მათ დასა­
ცავად; და მთელი თავისი დღენი 
მშრომელი მათი კეთილდღეო­
ბისთვის –

 ამიტომ, ხალხმა ისურვა, 
რომ შემოენახათ მისი სახელი 
მეხსიერებაში. ამიტომ, ვინც კი 
მეფობდა მის შემდეგ, ხალხი მას 
უწოდებდა მეორე ნეფის, მესამე 
ნეფის და ასე შემდეგ, მეფეთა 
მმართველობის შესაბამისად; და 
ასე უწოდებდა ხალხი მათ, რა 
სახელიც არ უნდა რქმეოდათ.

 და იყო ასე, რომ ნეფი მო­
კვდა.



:


 ამგვარად, ხალხი, რომელ­
ნიც არ იყვნენ ლამანიელები, 
იყვნენ ნეფიელები; მიუხედა­
ვად ამისა, ისინი მოიხსენიე­
ბოდნენ, როგორც ნეფიელები, 
იაკობიელები, იოსებიელები, 
ზორამიელები, ლამანიელები, 
ლემუელიელები და ისმაელი­
ელები.

 მაგრამ მე, იაკობი, აღარ გა­
მოვარჩევ მათ ამ სახელებით, 
მაგრამ ვუწოდებ ლამანიელებს 
მათ, რომლებიც ცდილობენ ნე­
ფის ხალხის განადგურებას და 
მათ, რომლებიც არიან მეგობრუ­
ლად განწყობილნი ნეფის მი­
მართ, ვუწოდებ ნეფიელებს ანუ 
ნეფის ხალხს, მეფეთა მმართვე­
ლობის შესაბამისად.

 და ახლა, იყო ასე, რომ 
ნეფის ხალხმა, მეორე მეფის 
მმართველობისას, დაიწყო გუ­
ლის გაქვავება და ნაწილობრივ 
მიეცნენ ბოროტ ჩვევებს, მსგავ­
სად ძველი დროის დავითისა, 
რომელიც იყო მრავალი ცოლისა 
და ხარჭების მოსურნე და ასევე 
სოლომონისა – მისი შვილისა.

 დიახ, და მათ ასევე დაიწყეს 
ბევრი ოქროსა და ვერცხლის 
ძებნა; და დაიწყეს აღზევება 
ამპარტავნობით.

 ამიტომ, მე, იაკობმა, გამო­
ვუცხადე მათ ეს სიტყვები, რო­
დესაც ტაძარში ვასწავლიდი, 
მივიღე რა, უფლისგან ჩემი და­
ვალება.

 რადგან მე, იაკობი, და ჩემი 
ძმა, იოსები, ნეფიმ გვაკურთხა 
ამ ხალხის მღვდლებად და მა­
სწავლებლებად.

 და ჩვენ ვადიდებდით ჩვენს 
რწმუნებულებას უფლისადმი, 
ვიღებდით რა პასუხისმგებლო­
ბას და თავით ვაგებდით პასუხს 
ამ ხალხის ცოდვებზე, თუ არ 
ვასწავლიდით მათ ღვთის სი­
ტყვას მთელი სიბეჯითით; ამი­
ტომ, ვშრომობდით მთელი ჩვენი 
ძალით, რათა მათი სისხლი არ 
გადმოსულიყო ჩვენს სამოსელზე; 
წინააღმდეგ შემთხვევაში, მათი 
სისხლი გადმოვიდოდა ჩვენს სა­
მოსელზე და ვერ გვცნობდნენ 
უმწიკვლოდ უკანასკნელ დღეს.



 ნეფის ძმის, იაკობის სი­
ტყვები, რომლებიც მან უთხრა 
ნეფის ხალხს, ნეფის სიკვდილის 
შემდეგ.

 ახლა, ჩემო საყვარელო 
ძმებო, მე, იაკობი, იმ პასუხის­
მგებლობის შესაბამისად, რომე­
ლიც მაკისრია ღმერთის წინაშე, 



რათა კეთილგონიერებით ვა­
დიდო ჩემი რწმუნებულება და 
რომ განვწმინდო თქვენი ცოდ­
ვებისგან ჩემი სამოსელი, მო­
ვედი ტაძარში ამ დღეს, რათა 
გაუწყოთ ღვთის სიტყვა.

 და თქვენ თვითონ იცით, რომ 
მე აქამდე ვიყავი ბეჯითი ჩემი 
მოწოდების რწმუნებულების შე­
სრულებაში; მაგრამ დღეს, უფრო 
მეტად, ვიდრე აქამდე, დამწუხ­
რებული ვარ მეტი სურვილითა 
და მოუსვენრობით, თქვენი სუ­
ლების კეთილდღეობის გამო.

 რადგან, აჰა, თქვენ აქამდე 
მორჩილნი იყავით უფლის სი­
ტყვისადმი, რომელსაც მე გა­
ძლევდით.

 მაგრამ, აჰა, ყური დამიგდეთ 
და გაიგეთ, რომ ზეცისა და დე­
დამიწის, ყოვლისშემძლე შემო­
ქმედის დახმარებით, შემიძლია 
გითხრათ თქვენი აზრების შე­
სახებ, თუ როგორ მიეცემით 
ცოდვას, რომელი ცოდვაც არის 
ძალზედ ბილწი ჩემთვის, დიახ, 
ბილწი ღმერთისათვის.

 დიახ, ეს აღონებს ჩემს სულს 
და მაიძულებს სირცხვილისგან 
მოვიკუნტო ჩემი შემქმნელის 
წინაშე, რადგან მე მიწევს და­
გიმოწმოთ თქვენი გულის სიბო­
როტის შესახებ.

 და ასევე, მაღონებს ის, რომ 
უნდა მკაცრად ვილაპარაკო 
თქვენ შესახებ, თქვენი ცო­
ლებისა და შვილების წინაშე, 
რომელთა მრავალი გრძნობა 
ღმერთის წინაშე არის ნაზი და 
წმინდა, რაც ღმერთისათვის სა­
ამოა;

 და ვფიქრობ, რომ ისინი აქ 
მოვიდნენ ღვთის საამო სიტყვის 
მოსასმენად, დიახ, იმ სიტყვის, 
რომელიც კურნავს დაჭრილ 
სულს.

 ამიტომ, ჩემს სულს ამძი­
მებს ის, რომ იძულებული ვარ, 
მკაცრი ბრძანების გამო, რო­
მელიც მივიღე ღმერთისგან, 
დაგარიგოთ თქვენი დანაშაუ­
ლებების შესაბამისად, გავა­
ღრმავო დაჭრილთა ჭრილობები 
მათი ჭრილობების დაამებისა 
და განკურნების ნაცვლად; და 
ისინი, რომლებიც არ არიან და­
ჭრილნი, იმის ნაცვლად, რომ 
ინადიმონ ღვთის საამო სი­
ტყვით, იღებენ მიბჯენილ ხანჯ­
ლებს, რათა განიგმიროს მათი 
სულები და დაიჭრას მათი ფა­
ქიზი ცნობიერება.

 მაგრამ, ამ დავალების სი­
დიადის მიუხედავად, მე უნდა 
მოვიქცე ღვთის მკაცრი ბრძანე­
ბების შესაბამისად და გითხრათ 
თქვენი სიბოროტისა და სისა­
ძაგლის შესახებ მათ წინაშე, 
რომლებიც არიან გულით სუფ­
თანი და გულმოდრეკილნი; და 
ყოვლადძლიერი ღმერთის გან­
გმირავი თვალის ქვეშ.

 ამიტომ, უნდა გითხრათ სი­
მართლე ღვთის სიტყვის სი­
ნათლის შესაბამისად. რადგან, 
აჰა, როდესაც ვთხოვე უფალს, 
მე ასეთი სიტყვა მივიღე: ია­
კობ, ადი ხვალ ტაძარში და ამ 



ხალხს აუწყე სიტყვა, რომელ­
საც მოგცემ.

 და ახლა, აჰა, ჩემო ძმებო, 
ეს არის სიტყვა, რომელსაც მე 
თქვენ გიცხადებთ, რომ მრა­
ვალმა თქვენგანმა დაიწყო ოქ­
როსა და ვერცხლის ძიება; და 
ასევე ყველანაირი ძვირფასი 
მადნისა, რითიც ეს მიწა – რო­
მელიც არის აღთქმული მიწა 
თქვენი და თქვენი შთამომავლე­
ბისათვის, არის უხვად მდიდარი.

 და ბარაქიანმა ხელმა გა­
გიღიმათ ყველაზე საამოდ, იმ­
დენად, რომ მიიღეთ მრავალი 
სიმდიდრე; და იმის გამო, რომ 
ზოგიერთმა თქვენგანმა უფრო 
უხვად მიიღო, ვიდრე თქვენმა 
ძმებმა, აღზევდით თქვენი გუ­
ლის ამპარტავნობით და გახდით 
ქედფიცხელნი და ყოყოჩობთ 
თქვენი ტანსაცმლის სიძვირფა­
სის გამო და დევნით თქვენს 
ძმებს, რადგან ფიქრობთ, რომ 
ხართ მათზე უკეთესნი.

 და ახლა, ჩემო ძმებო, ნუთუ 
ფიქრობთ, რომ ღმერთი ამაში 
გაგამართლებთ? აჰა, მე გე­
უბნებით: არა. თუმცა ის და­
გდებთ მსჯავრს და თუ იქნებით 
უდრეკნი ამ საქმეში, მისი სა­
სჯელი სწრაფად მოგევლინებათ.

 ო, მას რომ ეჩვენებინა 
თქვენთვის, რომ შეუძლია 
განგგმიროთ და ერთი თვალის 
შევლებით შეუძლია მტვრად გა­
ქციოთ!

 ო, მას რომ განეწმინ­
დეთ ამ ურჯულოებისაგან და 
სისაძაგლისგან და თქვენ რომ 
ყური დაგეგდოთ მისი ბრძანებე­
ბის სიტყვებისათვის და გულის 
ამპარტავნობისთვის არ მიგეცათ 
სული გასანადგურებლად!

 იფიქრეთ თქვენს ძმებზე, 
როგორც საკუთარ თავზე და 
იყავით მეგობრულნი ყველას 
მიმართ და გულუხვნი თქვენი 
ქონებით, რათა ისინი გახდნენ 
თქვენსავით მდიდრები.

 მაგრამ სანამ სიმდიდრის 
ძებნას დაიწყებთ, ეძიეთ ღვთის 
სასუფეველი.

 და მას შემდეგ, რაც ქრის­
ტეში იმედს მიიღებთ, მიიღებთ 
სიმდიდრესაც, თუ ეძიებთ მას; 
და მას ეძიებთ იმ მიზნით, რომ 
აკეთოთ სიკეთე, შემოსოთ შიშ­
ველნი და დააპუროთ მშიერნი, 
გაანთავისუფლოთ დატყვევე­
ბულნი და მოუტანოთ შვება 
ავადმყოფთ და გაჭირვებულთ.

 და ახლა, ჩემო ძმებო, მე მოგ­
მართეთ ამპარტავნობის შესახებ; 
და თქვენ შორის მათ, რომლებ­
მაც გასაჭირში ჩააგდეთ თქვენი 
მოყვასი და დევნიდით მას იმის 
გამო, რომ გულში ამპარტავნობ­
დით იმით, რაც ღმერთმა მოგ­
ცათ, რას იტყვით ამაზე?

 ნუთუ არ ფიქრობთ, რომ 
ასეთი საქმენი არის ბილწი მის­
თვის, ვინც შექმნა ყველა ხორ­
ციელი? და მის თვალში ერთი 
არსება ისევე ძვირფასია, რო­
გორც მეორე. და ყველა ხორ­
ციელი არის მტვრიდან; და ამ 
მიზნისთვისაც შექმნა მან ისინი, 



რათა დაიცვან მისი მცნებები და 
მარადის ადიდონ იგი.

 და ახლა მე ვამთავრებ 
თქვენ მიმართ საუბარს ამ ამ­
პარტავნობის შესახებ. და თქვენ­
თვის უფრო მძიმე დანაშაულის 
შესახებ რომ არ უნდა მელაპა­
რაკა, ჩემი გული ძალზედ გაი­
ხარებდა თქვენ გამო.

 მაგრამ ღვთის სიტყვა მამძი­
მებს თქვენი უფრო დიდი დანა­
შაულებისათვის. რადგან, აჰა, 
ასე ამბობს უფალი: ეს ხალხი 
იწყებს ურჯულოებაში ჩაფლო­
ბას; მათ არ ესმით წმინდა წე­
რილების, რადგან ცდილობენ 
გაიმართლონ თავი მრუშო­
ბის ჩადენისას იმის გამო, რაც 
ეწერა დავითზე და სოლომონზე, 
მის შვილზე.

 აჰა, დავითს და სოლო­
მონს ჭეშმარიტად ჰყავდათ მრა­
ვალი ცოლი და ხარჭა, რაც 
ბილწი იყო ჩემ წინაშე,  – ამ­
ბობს უფალი.

 ამიტომ, ასე ამბობს უფალი: 
მე გამოვიყვანე ეს ხალხი იერუ­
სალიმის მიწიდან ჩემი ხელის 
ძალით, რათა აღვზარდო ჩემ­
თვის მართალი რტო იოსების 
საზარდულის ნაყოფიდან.

 ამიტომ, მე, უფალი ღმერთი, 
არ დავუშვებ, რომ ეს ხალხი 
მოიქცეს ისე, როგორც ისინი, 
ძველად.

 ამიტომ, ჩემო ძმებო, მომის­
მინეთ და ყური დაუგდეთ უფ­
ლის სიტყვას: არც ერთ კაცს 
თქვენ შორის არ ჰყავდეს ერთ 
ცოლზე მეტი და არ ჰყავდეს 
არც ერთი ხარჭა.

 რადგან, მე, უფალი ღმერთი, 
ვხარობ ქალთა უბიწოებით. და 
მრუშობა არის სისაძაგლე ჩემ 
წინაშე,  – ასე ამბობს ცაბაოთ 
უფალი.

 ამიტომ, ეს ხალხი დაიცავს 
ჩემს მცნებებს,  – ამბობს ცა­
ბაოთ უფალი, ან იქნება მიწა 
მათ გამო დაწყევლილი.

 რადგან, თუ მე მოვისურ­
ვებ, – ამბობს ცაბაოთ უფალი, 
რომ აღვზარდო ჩემთვის შთა­
მომავლობა, მე ვუბრძანებ ჩემს 
ხალხს; სხვაგვარად, ისინი ამას 
დაუგდებენ ყურს.

 რადგან, აჰა, მე, უფალმა, ვი­
ხილე ჩემი ხალხის ქალიშვილთა 
დარდი და გლოვა იერუსალი­
მის მიწაზე, დიახ, ჩემი ხალხის 
ყველა მიწაზე, მათი ქმრების სი­
ბოროტისა და სისაძაგლის გამო.

 და მე არ დავუშვებ,  – ამ­
ბობს ცაბაოთ უფალი, რომ 
ღაღადი ამ ხალხის ლამაზი ქა­
ლიშვილებისა, რომლებიც გამო­
ვიყვანე იერუსალიმის მიწიდან, 
მოვიდეს ჩემამდე, ჩემი ხალხის 
კაცების წინააღმდეგ, – ამბობს 
ცაბაოთ უფალი.

 რადგან ისინი ვერ წაიყვანენ 
ტყვედ ჩემი ხალხის ქალიშვი­
ლებს მათი სინაზის გამო, თო­
რემ მოვევლინები მათ მკაცრი 
წყევლით, განადგურებითაც კი; 
რადგან არ ჩაიდენენ მრუშობას, 
როგორც ისინი ძველად,  – ამ­
ბობს ცაბაოთ უფალი.



:


 და ახლა, ჩემო ძმებო, თქვენ 
იცით, რომ ეს მცნებები მიეცა 
მამაჩვენს, ლეხის; ამიტომ, თქვენ 
ისინი ადრეც იცოდით; და თქვენ 
მოხვედით დიდ სასჯელამდე; 
რადგან ჩაიდინეთ ის, რაც არ 
უნდა ჩაგედინათ.

 აჰა, თქვენ ჩაიდინეთ უფრო 
მძიმე ურჯულოება, ვიდრე ლამა­
ნიელებმა, ჩვენმა ძმებმა. თქვენ 
გაუტეხეთ გული თქვენს ნაზ ცო­
ლებს და დაკარგეთ შვილების 
ნდობა მათ წინაშე თქვენი ცუდი 
მაგალითის გამო; და მათი გუ­
ლის ქვითინი თქვენ წინააღმდეგ, 
აღწევს ღმერთამდე. და ღვთის 
სიტყვის სიმკაცრის გამო, რო­
მელიც ჩამოდის თქვენ წინააღ­
მდეგ, მრავალი გული დაიღუპა, 
ღრმა ჭრილობებით განგმირული.



 მაგრამ, აჰა, მე, იაკობმა, 
მინდა მოგმართოთ თქვენ, ვინც 
ხართ გულით სუფთანი. მიენდეთ 
ღმერთს მტკიცე გონებით და 
ილოცეთ მისადმი ღრმა რწმე­
ნით და ის განუგეშებთ გასა­
ჭირში და იქნება თქვენი ქომაგი 
და მოავლენს სასჯელს მათზედ, 
რომლებიც ცდილობენ თქვენ გა­
ნადგურებას.

 ყველანი, ვინც გულით სუფ­
თანი ხართ, აწიეთ თავი და მი­
იღეთ ღვთის საამო სიტყვა და 
ინადიმეთ მისი სიყვარულით; 
ამას შეძლებთ, თუ გონება მუ­
დამ მტკიცე გექნებათ.

 მაგრამ ვარამი, ვარამი თქვენ, 
რომლებიც არ ხართ გულით 
სუფთანი, რომლებიც ღვთის წი­
ნაშე ხართ ბინძურნი ამ დღეს, 
რადგან თუ არ ინანიებთ, თქვენ 
გამო მიწა დაწყევლილია და ლა­
მანიელები, რომლებიც არ არიან 
თქვენსავით ასეთი ბინძურნი, 
მიუხედავად იმისა, რომ არიან 
დაწყევლილნი მწარე წყევლით, 
გაგამათრახებენ თქვენ, განად­
გურებამდეც კი.

 და სწრაფად მოდის ის 
დრო, რომ თუ არ მოინანიებთ, 
ისინი დაეუფლებიან თქვენი მე­
მკვიდრეობის მიწას და უფალი 
ღმერთი წაიყვანს სამართლია­
ნებს თქვენი გარემოცვიდან.

 აჰა, ლამანიელები, თქვენი 
ძმები, რომლებიც გძულთ მათი 
სიბინძურისა და წყევლის გამო, 
რომელიც მათ კანზედ გადმო­
ვიდა, არიან თქვენზე უფრო სა­
მართლიანნი; რადგან მათ არ 
დაივიწყეს უფლის მცნება, რო­
მელიც მიეცა ჩვენს მამას, რომ 
არ უნდა ჰყავდეთ ერთ ცოლზე 
მეტი და ხარჭები არ ჰყავდეთ 
და არ უნდა იყოს მრუშობა მათ 
შორის.

 და ახლა, ამ მცნებას ისინი 



გულდასმით იცავენ, ამიტომ, ამ 
ძალისხმევის გამო, ამ მცნების 
დაცვისათვის, უფალი ღმერთი 
არ გაანადგურებს მათ, არამედ 
მოწყალე იქნება მათ მიმართ 
და ერთ დღეს ისინი კურთხეულ 
ხალხად იქცევიან.

 აჰა, მათ ქმრებს უყვართ თა­
ვიანთი ცოლები და მათ ცო­
ლებს უყვართ თავიანთი ქმრები; 
და მათ ქმრებსა და ცოლებს 
უყვართ თავიანთი შვილები; და 
მათი ურწმუნოება და სიძულ­
ვილი თქვენ მიმართ არის მათი 
მამების ურჯულოების გამო, 
ამიტომ, რამდენად უკეთესნი 
ხართ მათზე თქვენი დიდი შემ­
ქმნელის თვალში?

 ჩემო ძმებო, მე ვშიშობ, რომ 
თუ არ მოინანიებთ თქვენს ცოდ­
ვებს, მათი კანი უფრო თეთრი 
იქნება, ვიდრე თქვენი, როდესაც 
მათთან ერთად მიყვანილ იქნე­
ბით ღმერთის ტახტის წინაშე.

 ამიტომ, ბრძანებას გაძლევთ, 
რომელიც არის ღვთის სიტყვა, 
რომ აღარ გალანძღავთ მათ 
მუქი კანის გამო და აღარ გა­
ლანძღავთ მათი სიბინძურის 
გამო, მაგრამ გემახსოვრებათ 
საკუთარი სიბინძურე და გეხსო­
მებათ, რომ მათი სიბინძურე მო­
ვიდა მათი მამების გამო.

 ამიტომ, თქვენ გაიხსენებთ 
საკუთარ შვილებს, თუ როგორ 
დაუღონეთ მათ გული იმ მაგა­
ლითის გამო, რომელსაც თქვენ 
მათ აძლევდით; და ასევე გა­
ხსოვდეთ, რომ შესაძლოა თქვენი 
სიბინძურის გამო, თქვენი შვი­
ლები განადგურებამდე მიიყვა­
ნოთ და მათი ცოდვები თავზე 
დაგემხობათ უკანასკნელ დღეს.

 ჩემო ძმებო, ყური დაუგდეთ 
ჩემს სიტყვებს; გამოაღვიძეთ 
თქვენი სულების შესაძლებ­
ლობები; შეკრთით, რომ გამოი­
ღვიძოთ სიკვდილის ძილისგან; 
და განთავისუფლდით ჯოჯოხე­
თის ტკივილისაგან, რათა არ 
იქცეთ ანგელოზებად ეშმაკისა­
თვის, ცეცხლისა და გოგირდის 
ტბაში ჩასაგდებად, რაც მეორე 
სიკვდილია.

 და ახლა, მე, იაკობი, ველა­
პარაკე უფრო მეტი ნეფის ხალხს, 
ვაფრთხილებდი რა, სიძვისა და 
ავხორცობის შესახებ; და ყველა­
ნაირ ცოდვაზე ვუყვებოდი მათ 
ამის საშინელ შედეგებზე.

 და ამ ხალხის, რომელთაც 
დაიწყეს გამრავლება, საქმეთა 
ერთი მეასედის ჩაწერა შეუძლე­
ბელია ამ ფირფიტებზე, მაგრამ 
მრავალი მათი საქმე ჩაწერილია 
დიდ ფირფიტებზე და მათი ომები 
და მათი განხეთქილებები და 
მათი მეფეთა მმართველობანი.

 ამ ფირფიტებს ეწოდება ია­
კობის ფირფიტები, რომლებიც 
დამზადებულია ნეფის ხელით. 
და მე ვამთავრებ ამ სიტყვების 
თქმას.





ახლა, აჰა, იყო ასე, რომ მე, 
იაკობი, ბევრი ვემსახურე სი­
ტყვით ჩემს ხალხს (და მე შემი­
ძლია დავწერო ჩემი სიტყვების 
მხოლოდ მცირეოდენი ნაწილი, 
ფირფიტებზე ჩვენი სიტყვების 
ამოტვიფრის სირთულის გამო) 
და ჩვენ ვიცით, რომ ის, რასაც 
ფირფიტებზე ვიწერთ, უნდა შე­
ნახულ იქნას;

 რადგან ყველაფერი, რასაც 
არ ვწერთ ფირფიტებზე, უნდა 
განადგურდეს და გაქრეს; მაგ­
რამ ჩვენ შეგვიძლია ფირფი­
ტებზე დავწეროთ რამდენიმე 
სიტყვა, რაც მისცემს ჩვენს 
შვილებს და ასევე ჩვენს სა­
ყვარელ ძმებს ცოტაოდენ ცოდ­
ნას ჩვენზედ ან მათი მამების 
შესახებ.

 და ახლა, ჩვენ ვხარობთ ამით 
და ბეჯითად ვშრომობთ, რათა 
ეს სიტყვები ფირფიტებზე ამოვ­
ტვიფროთ იმედით, რომ ჩვენი 
საყვარელი ძმები და ჩვენი 
შვილები მიიღებენ მათ მადლი­
ერი გულით, და შეხედავენ მათ, 
რათა სიხარულით და არა მწუ­
ხარებით ან ზიზღით, შეძლონ 
შეიტყონ თავიანთი პირველი 
მშობლების შესახებ.

 რადგან ამ მიზნისათვის დავ­
წერეთ ჩვენ ეს ყველაფერი, რათა 
მათ გაიგონ ის, რომ ჩვენ ვიცო­
დით ქრისტეს შესახებ და მისი 
დიდების იმედი გვქონდა მის მო­
სვლამდე ასობით წლით ადრე; 
და არა მარტო ჩვენ გვქონდა 
მისი დიდების იმედი, არამედ 
ყველა წმინდა წინასწარმე­
ტყველსაც, რომელიც ჩვენამდე 
იყო.

 აჰა, მათ სწამდათ ქრისტე და 
ეთაყვანებოდნენ მამას მისი სა­
ხელით და ჩვენც ასევე ვეთაყ­
ვანებით მამას მისი სახელით. 
და ამ მიზნის გამო ჩვენ ვი­
ცავთ მოსეს რჯულს, იგი მი­
მართავს ჩვენს სულებს მისკენ; 
და ამიტომ, იგი ჩვენთვის წმინ­
დანად არის მიღებული სამართ­
ლიანობისათვის, ისევე, როგორც 
ეს ებოძა აბრაამს უდაბნოში 
თავისი ღმერთის ბრძანებების 
მორჩილებისათვის, თავისი ძის, 
ისააკის მსხვერპლად შეწირვი­
სას, რაც არის ღმერთისა და 
მისი მხოლოდშობილი ძის მა­
გვარი.

 ამიტომ, ჩვენ შევისწავლით 
წინასწარმეტყველებს და გვაქვს 
მრავალი გამოცხადება და წი­
ნასწარმეტყველების სული; და 
გვაქვს რა, ყველა ეს მოწ­
მობა, ვიღებთ იმედს და ჩვენი 
რწმენა ხდება ურყევი იმდენად, 
რომ ჩვენ ჭეშმარიტად ვბრძა­
ნებთ იესოს სახელით და ხეებიც 



კი გვემორჩილება; ან თუნდაც 
მთები ან ზღვის ტალღები.

 მიუხედავად ამისა, უფალი 
ღმერთი ჩვენს სისუსტეს გვა­
ჩვენებს, რათა ვიცოდეთ, რომ 
მხოლოდ მისი მადლითა და 
მისი დიდი შემწყნარებლობით 
ადამიანთა შვილებისადმი, ჩვენ 
გვაქვს ძალა ვაკეთოთ ეს საქ­
მენი.

 აჰა, დიადი და საოცარია 
უფლის საქმენი. როგორ მიუ­
წვდომელია მისი საიდუმლოთა 
სიღრმეები და შეუძლებელია, 
ადამიანი ჩაწვდეს ყველა მის 
გზას და არც ერთმა ადამიანმა 
არ იცის მისი გზების შესა­
ხებ, თუ არ გაანდეს მას ისინი; 
ამიტომ, ძმებო, ნუ შეიძულებთ 
ღვთის გამოცხადებებს.

 რადგან, აჰა, მისი სიტყვის 
ძალით, ადამიანი მოვიდა დე­
დამიწის ზედაპირზე, მიწაზე, 
რომელიც შექმნილ იქნა მისი 
სიტყვის ძალით. ამიტომ, თუ 
ღმერთს შესწევს ძალა, რომ 
თქვას: და იყო სამყარო; და 
თქვას: და შეიქმნა ადამიანი, – 
მაშინ რატომ არ უნდა შესწევ­
დეს ძალა, უბრძანოს დედამიწას 
ან მის პირზე თავისი ხელით შე­
ქმნილს, მისი ნებისა და სურვი­
ლის მიხედვით?

 ამიტომ, ძმებო, ნუ შეე­
ცდებით, ურჩიოთ უფალს, არა­
მედ ეცადეთ მიიღოთ რჩევა 
მისი ხელიდან. რადგან, აჰა, 
თქვენ თვითონ იცით, რომ ის 
იძლევა რჩევას სიბრძნითა და 
სამართალით და დიდი წყალო­
ბით თავის ყოველ ქმნილებაზედ.

 ამიტომ, საყვარელო ძმებო, 
შეურიგდით მას, მისი მხოლოდ­
შობილი ძის, ქრისტეს, გამო­
სყიდვით და შეძლებთ მიიღოთ 
აღდგომა აღდგომის ძალის შე­
საბამისად, რომელიც არის 
ქრისტეში და იყოთ წარსდგე­
ნილნი ღმერთისადმი, როგორც 
ქრისტეს პირველი ნაყოფი, რწმე­
ნით და მასში მიღებული დი­
დების მყარი იმედით, სანამ ის 
მოევლინება ხორციელად.

 და ახლა, საყვარელნო, ნუ 
გაოცდებით, რომ მე ამას გეუბ­
ნებით; რადგან რატომ არ უნდა 
მოგმართოთ ქრისტეს გამოსყიდ­
ვაზე და არ მივაღწიოთ მასზე 
სრულყოფილ ცოდნას და ასევე 
არ მივაღწიოთ ცოდნას აღდგო­
მისა და მომავალი სამყაროს 
შესახებ?

 აჰა, ჩემო ძმებო, ის, რომე­
ლიც წინასწარმეტყველებს, დაე, 
იწინასწარმეტყველოს ადამი­
ანთა გასაგებად, რადგან სული 
ლაპარაკობს ჭეშმარიტებას და 
არ ცრუობს. ამიტომ, ის ლაპა­
რაკობს ყველაფერზე, როგორც 
სინამდვილეში არის და ყველა­
ფერზე, რაც ნამდვილად იქნება, 
ამიტომ ეს ყველაფერი გამოგვე­
ცხადა ნათლად ჩვენი სულების 
გადასარჩენად. მაგრამ, აჰა, არა 
მარტო ჩვენ ვართ ამ ყველაფრის 
მოწმენი; რადგან ღმერთი ასევე 
ელაპარაკა ამაზედ წინასწარმე­
ტყველებს ძველად.



:


 მაგრამ, აჰა, იუდეველნი იყვ­
ნენ ქედფიცხელი ხალხი; და მათ 
სძულდათ ნათელი სიტყვები და 
ჰკლავდნენ წინასწარმეტყველებს 
და ეძებდნენ იმას, რაც არ ესმო­
დათ. ამიტომ, მათი სიბრმავის 
გამო, იმ სიბრმავის, რომელიც 
გაჩნდა, რადგან ისინი იყურე­
ბოდნენ მიზნის მიღმა, უნდა 
დაეცნენ; რადგან ღმერთმა ჩა­
მოართვა მათ თავისი სინათლე 
და მისცა მრავალი რამ, რისი 
გაგებაც ვერ შეძლეს, რადგან 
მათ ეს სურდათ. და რადგან მათ 
ეს სურდათ, ღმერთმა მოახდინა 
ისე, რომ ისინი წაბორძიკდნენ.

 და ახლა მე, იაკობს, მიმი­
ძღვის სული წინასწარმეტყვე­
ლებისაკენ; რადგან მე სულის 
ზემოქმედებით, რომელიც ჩემ­
შია, ვხედავ, რომ წაბორძიკების 
გამო იუდეველნი უარყოფენ იმ 
ქვას, რომელზეც ისინი შეძლებ­
დნენ შენებას და ექნებოდათ 
უსაფრთხო საფუძველი.

 მაგრამ, აჰა, წმინდა წერი­
ლების შესაბამისად, ეს ქვა გა­
ხდება დიადი და უკანასკნელი; 
და ერთადერთი მყარი საფუძ­
ველი, რომელზედაც იუდევე­
ლები შეძლებენ შენებას.

 და ახლა, ჩემო საყვარელნო, 
როგორ არის შესაძლებელი, რომ 
ესენი, უარყოფენ რა ასეთ მყარ 
საფუძველს, ოდესმე შეძლებდნენ 
შენებას მასზე, რომ ის გამხდა­
რიყო მათი მთავარი კუთხე?

 აჰა, ჩემო საყვარელო ძმებო, 
მე გაგიმხელთ ამ საიდუმლოებას, 
თუ არ შევკრთი სულის სიმტკი­
ცეში რაიმე მიზეზის გამო და 
არ წავბორძიკდი თქვენზე დიდი 
წუხილის გამო.



 აჰა, ჩემო ძმებო, აღარ გა­
ხსოვთ, თუ როგორ კითხულობ­
დით წინასწარმეტყველი ზენოსის 
სიტყვებს, რომლებითაც მან მი­
მართა ისრაელის სახლს:

 ყური დამიგდე, ისრაელის 
სახლო და გაიგე ჩემი, უფლის 
წინასწარმეტყველის, სიტყვები.

 რადგან, აჰა, ასე ამბობს 
უფალი: მე შეგადარებ, ისრაე­
ლის სახლო, ბაღის ზეთისხი­
ლის ხეს, რომელიც ადამიანმა 
აიღო და ვენახში გააპოხიერა; 
და ის გაიზარდა და დაბერდა 
და დაიწყო ლპობა.

 და იყო ასე, რომ გამოვიდა 
ვენახის პატრონი და დაინახა, 
რომ მისმა ზეთისხილის ხემ 



ლპობა დაიწყო; და თქვა: გავ­
სხლავ მას და შემოვუბარავ; და 
გავაპოხიერებ მას და იქნებ ამო­
ხეთქოს ახალი და ნაზი ყლორ­
ტები და არ დაიღუპოს.

 და იყო ასე, რომ მან გასხლა 
ის და შემოუბარა და აპოხიე­
რებდა საკუთარი სიტყვისამებრ.

 და იყო ასე, რომ მრავალი 
დღის შემდეგ მან დაიწყო რამ­
დენიმე ახალი და ნაზი ყლორ­
ტის ამოყრა, მაგრამ, აჰა, მისმა 
მთავარმა რტომ დაიწყო გა­
ხმობა.

 და იყო ასე, რომ ვენახის 
პატრონმა ეს დაინახა და თა­
ვის მსახურს უთხრა: ამ ხის და­
კარგვა მაღონებს, ამიტომ მიდი, 
ყლორტები მოამტვრიე ველურ 
ზეთისხილის ხეს და აქ მომი­
ტანე; და ჩვენ მოვამტვრევთ იმ 
მთავარ ყლორტებს, რომლებიც 
იწყებს გახმობას და ჩავყრით 
ცეცხლში დასაწვავად.

 და აჰა, ამბობს ვენახის 
პატრონი: მე ავიღებ ამ ახალ­
გაზრდა და ნაზი ყლორტებიდან 
ბევრს და დავამყნობ იქ, სადაც 
მომესურვება; და არ აქვს მნიშ­
ვნელობა, თუ მოხდება ისე, რომ 
ამ ხის ფესვები დაიღუპება, მე 
შევძლებ ჩემთვის მისი ნაყოფის 
გადარჩენას; ამიტომ, ავიღებ ამ 
ახალგაზრდა და ნაზ ყლორტებს 
და დავამყნობ იქ, სადაც მომე­
სურვება.

 აიღე ველური ზეთისხი­
ლის ხის ყლორტები და დაა­
მყნე ისინი ამათ ადგილას; და 
ამათ, რომლებიც მოვამტვრიე, 
ცეცხლში ჩავყრი და დავწვავ, 
რათა ჩემი ვენახის მიწა არ და­
იკავონ.

 და იყო ასე, რომ ვენახის 
პატრონის მსახური მოიქცა ვე­
ნახის პატრონის სიტყვის თა­
ნახმად და დაამყნო ველური 
ზეთისხილის ხის ყლორტები.

 და ვენახის პატრონმა 
იზრუნა იმაზედ, რომ შემოება­
რათ და გაესხლათ და გაეპო­
ხიერებინათ ის, ეუბნებოდა რა 
თავის მსახურს: მე მაღონებს 
ამ ხის დაკარგვა; ამიტომ, მისი 
ფესვების გადასარჩენად, რომ 
არ დაღუპულიყვნენ და შემძლე­
ბოდა მათი ჩემთვის გადარჩენა, 
ასე მოვიქეცი.

 ამიტომ, ასე გააგრძელე; მი­
ხედე ხეს და გააპოხიერე ჩემი 
სიტყვების თანახმად.

 და ამათ მე მოვათავსებ 
ჩემი ვენახის ყველაზე მოშორე­
ბულ ადგილზე, სადაც მომესურ­
ვება და შენთვის ამას არ აქვს 
მნიშვნელობა; და ამას ვაკეთებ, 
რათა ჩემთვის გადავარჩინო 
ამ ხის ბუნებრივი ყლორტები; 
ასევე, რათა ჩემთვის მოვიმა­
რაგო მისი ნაყოფი საჭირო 
დრომდე; რადგან მაღონებს ამ 
ხის და მისი ნაყოფის დაკარგვა.

 და იყო ასე, რომ ვენახის 
პატრონმა გააგრძელა მისებუ­
რად და დამალა ბაღის ზეთისხი­
ლის ხის ბუნებრივი ყლორტები 
ვენახის ყველაზე მოშორებულ 
ადგილას; ზოგი ერთ ადგილას 



და ზოგი მეორე ადგილას, თა­
ვისი ნებისა და სურვილის შე­
საბამისად.

 და იყო ასე, რომ დიდმა 
დრომ გაიარა და ვენახის პატ­
რონმა უთხრა თავის მსახურს: 
მოდი წავიდეთ ვენახში, რათა 
ვიმუშაოთ ვენახში.

 და იყო ასე, რომ ვენახის 
პატრონი და მისი მსახურიც წა­
ვიდნენ ვენახში სამუშაოდ. და 
იყო ასე, რომ მსახურმა უთხრა 
თავის პატრონს: აჰა, აქეთ მოი­
ხედე, ამ ხეს შეხედე.

 და იყო ასე, რომ ვენახის 
პატრონმა შეხედა და იხილა ხე, 
რომელზეც დამყნობილი იყო ვე­
ლური ზეთისხილის ხის ყლორ­
ტები; და ის აყვავებულიყო და 
ნაყოფის მოსხმაც დაეწყო. და 
მან იხილა, რომ ის კარგი იყო 
და მისი ნაყოფი იყო, როგორც 
ბუნებრივი ნაყოფი.

 და მან უთხრა თავის მსა­
ხურს: აჰა, ველური ხის ყლორ­
ტებმა მიიღო მისი ფესვების 
სინოტივე, ამგვარად, მისმა 
ფესვმა მისცა დიდი ძალა; და 
მისი ფესვის დიდი ძალის გამო, 
ველურმა ყლორტებმა მოისხეს 
ბაღის ნაყოფი. ახლა, ჩვენ რომ 
არ დაგვემყნო ეს ყლორტები, 
მათი ხე დაიღუპებოდა. და ახლა, 
აჰა, მე მოვიმარაგებ ბლომად ნა­
ყოფს, რომელიც ამ ხემ მოისხა; 
და მის ნაყოფს ჩემთვის მოვიმა­
რაგებ საჭირო დრომდე.

 და იყო ასე, რომ ვენახის 
პატრონმა უთხრა მსახურს: 
მოდი, მივიდეთ ვენახის ყველაზე 
მოშორებულ ადგილზე და ვნა­
ხოთ, ამ ხის ბუნებრივმა ყლორ­
ტებმა თუ მოისხა ბევრი ნაყოფი, 
რათა ჩემთვის მოვიმარაგო მისი 
ნაყოფი საჭირო დრომდე.

 და იყო ასე, რომ ისინი მი­
ვიდნენ იქ, სადაც პატრონმა და­
მალა ხის ბუნებრივი ყლორტები 
და მან უთხრა მსახურს: შეხედე 
მათ; და მან იხილა, რომ პირ­
ველმა მოისხა ბევრი ნაყოფი და 
ასევე დაინახა, რომ ნაყოფი იყო 
კარგი. და მან უთხრა მსახურს: 
მოკრიფე ნაყოფი და მოიმარაგე 
საჭირო დრომდე, რათა ჩემთვის 
შევინახო; რადგან, აჰა, – თქვა 
მან, მე მას დიდი ხანი ვაპოხი­
ერებდი და მან ბევრი ნაყოფი 
მოისხა.

 და იყო ასე, რომ მსახურმა 
უთხრა თავის პატრონს: ან ამ 
ხის ჩასარგავად რატომ მოხ­
ვედი აქ და ან ამ ხის ყლორ­
ტის? რადგან, აჰა, ეს იყო შენი 
ვენახის მიწის ყველაზე ცუდი 
ადგილი.

 და ვენახის პატრონმა 
უთხრა მას: რჩევას ნუ მაძლევ; 
მე ვიცოდი, რომ ეს იყო მიწის 
ცუდი ადგილი; ამიტომაც გი­
თხარი, რომ მას დიდი ხანი ვა­
პოხიერებდი და შენ ხედავ, რომ 
მან ბევრი ნაყოფი მოისხა.

 და იყო ასე, რომ ვენახის 
პატრონმა უთხრა თავის მსა­
ხურს: აქეთ მოიხედე; აჰა, მე 
ჩავრგე ხის მეორე ყლორტი; და 
შენ იცი, რომ მიწის ეს ნაკვეთი 



პირველზე უარესი იყო. მაგრამ, 
შეხედე ხეს. მე ისე დიდ ხანს 
ვაპოხიერებდი მას და მან მოი­
სხა ბევრი ნაყოფი, ამიტომ შეა­
გროვე ის და მოიმარაგე საჭირო 
დრომდე, რომ შევინახო ის ჩემ­
თვის.

 და იყო ასე, რომ ვენახის 
პატრონმა კვლავ უთხრა თა­
ვის მსახურს: აქეთ მოიხედე და 
იხილე სხვა ყლორტიც, რომელიც 
ჩავრგე; აჰა, ამას ასევე ვაპოხიე­
რებდი; და მანაც მოისხა ნაყოფი.

 და მან უთხრა მსახურს: 
აქეთ მოიხედე და ნახე ბოლო 
ყლორტი. აჰა, ეს ჩავრგე მიწის 
კარგ ადგილას; და დიდ ხანს 
ვაპოხიერებდი და მხოლოდ ხის 
ნაწილმა მოისხა ბაღის ნაყოფი 
და ხის დანარჩენმა ნაწილმა მო­
ისხა ველური ნაყოფი; აჰა, ამ 
ხეს ვაპოხიერებდი ისე, როგორც 
სხვებს.

 და იყო ასე, რომ ვენახის 
პატრონმა უთხრა მსახურს: მო­
ამტვრიე ის ყლორტები, რომლებ­
მაც არ მოისხა კარგი ნაყოფი 
და ცეცხლში ჩაყარე.

 მაგრამ, აჰა, მსახურმა 
უთხრა მას: მოდი გავსხლათ 
და შემოვუბაროთ და ვაპოხი­
ეროთ ცოტა უფრო დიდი ხნით, 
და იქნებ მან კარგი ნაყოფი მოი­
სხას შენთვის, რომ შეძლო მისი 
საჭირო დრომდე მომარაგება.

 და იყო ასე, რომ ვენახის 
პატრონი და მისი მსახური აპო­
ხიერებდნენ ვენახის ყველანაირ 
ხეხილს.

 და იყო ასე, რომ ბევრი დრო 
გავიდა; და ვენახის პატრონმა 
უთხრა თავის მსახურს: მოდი, 
წავიდეთ ვენახში, რომ კვლავ 
ვიმუშაოთ ვენახში. რადგან, აჰა, 
ახლოვდება დრო და მალე და­
სასრული მოვა; ამიტომ, მე ჩემ­
თვის უნდა მოვიმარაგო ნაყოფი 
საჭირო დრომდე.

 და იყო ასე, რომ ვენახის 
პატრონი და მისი მსახური ჩა­
ვიდნენ ვენახში და მივიდნენ 
ხესთან, რომელსაც ბუნებრივი 
ყლორტები ჰქონდა მომტვრეული 
და დამყნობილი ჰქონდა ველური 
ყლორტები; და აჰა, ის ხე იყო 
დახუნძლული ყველანაირი სა­
ხის ნაყოფით.

 და იყო ასე, რომ ვენახის 
პატრონმა გასინჯა ყველა ჯი­
შის ნაყოფი მისი რაოდენობის 
მიხედვით; და ვენახის პატრონმა 
თქვა: აჰა, ასე დიდ ხანს ვაპო­
ხიერებდით ამ ხეს და მე მოვი­
მარაგე ჩემთვის ბევრი ნაყოფი 
საჭირო დრომდე.

 მაგრამ, აჰა, ამჯერად მან 
მოისხა ბევრი ნაყოფი, მაგრამ 
მათ შორის არცერთი არ არის 
კარგი. და აჰა, აქ არის ყვე­
ლანაირი ცუდი ნაყოფი; და არ 
მოაქვს არანაირი სარგებელი, 
მთელი ჩვენი შრომის მიუხედა­
ვად; და ახლა მაღონებს ამ ხის 
დაკარგვა.

 და ვენახის პატრონმა 
უთხრა მსახურს: რა გავუკეთოთ 
ამ ხეს, რომ კვლავ მოვიმარაგო 
მისი კარგი ნაყოფი ჩემთვის?



და მსახურმა უთხრა თავის 
პატრონს: აჰა, რადგან შენ და­
ამყნე ველური ზეთისხილის ხის 
ყლორტები, მათ გააპოხიერეს 
ფესვები, ამიტომ ისინი ცოცხა­
ლია და არ დაიღუპნენ; ამიტომ, 
შენ ხედავ, რომ ისინი ჯერ კი­
დევ ვარგისნი არიან.

 და იყო ასე, რომ ვენახის 
პატრონმა უთხრა თავის მსა­
ხურს: ეს ხე მე არაფრით არ 
მახეირებს და მის ფესვებსაც 
არ მოაქვთ ჩემთვის არანაირი 
ხეირი იქამდე, სანამ ცუდ ნა­
ყოფს ისხამს.

 მიუხედავად ამისა, მე ვიცი, 
რომ ფესვები კარგია და ჩემი 
საკუთარი მიზნისთვის შევინახე 
ისინი; და მათი დიდი ძალის 
გამო, მათ ველური ყლორტების­
გან აქამდე კარგი ნაყოფი გამო­
ჰქონდათ.

 მაგრამ, აჰა, ველური ყლორ­
ტები გაიზარდა და დაჩაგრეს 
მისი ფესვები; და იმის გამო, 
რომ ველურმა ყლორტებმა გამო­
ფიტეს მისი ფესვები, ის ისხამდა 
ბევრ ცუდ ნაყოფს; და რადგან 
ის ისხამდა ასეთ ბევრ ცუდ ნა­
ყოფს შენ ხედავ, რომ მან დაი­
წყო კვდომა; და მალე გახმება, 
რომ შემდეგ შესაძლებელი გა­
ხდეს მისი ცეცხლში ჩაგდება, 
თუ რამეს არ გავაკეთებთ მის 
გადასარჩენად.

 და იყო ასე, რომ ვენახის 
პატრონმა უთხრა თავის მსა­
ხურს: მოდი, მივიდეთ ვენახის 
ყველაზე მოშორებულ ადგილზე 
და ვიხილოთ ბუნებრივი ყლორ­
ტები, მათაც მოისხეს თუ არა 
უვარგისი ნაყოფი.

 და იყო ასე, რომ ისინი ჩა­
ვიდნენ ვენახის ყველაზე მოშო­
რებულ ადგილზე; და იყო ასე, 
რომ მათ იხილეს, რომ ბუნე­
ბრივი ყლორტების ნაყოფიც იყო 
გაფუჭებული; დიახ, პირველიც, 
მეორეც და ბოლოც და ყველა 
გაფუჭდა.

 და ბოლო ველურმა ნაყოფმა 
სძლია ხის იმ ნაწილს, რომე­
ლიც ისხამდა კარგ ნაყოფს, იმ­
დენად, რომ ყლორტი გახმა და 
მოკვდა.

 და იყო ასე, რომ ვენახის 
პატრონი ატირდა და თავის მსა­
ხურს უთხრა: ამაზე მეტი რა 
უნდა გამეკეთებინა ჩემი ვენა­
ხისთვის?

 აჰა, მე ვიცოდი, რომ ვე­
ნახის ყოველი ნაყოფი, ამათ 
გარდა, გაფუჭდა. და ახლა, 
ესენი, რომლებიც ოდესღაც 
ისხამდა კარგ ნაყოფს, ასევე 
გაფუჭდა; და ახლა ჩემი ვენა­
ხის არცერთი ხე არაფრად არ 
ვარგა, გარდა იმისა, რომ მოი­
კვეთოს და ცეცხლში იქნეს ჩა­
გდებული.

 და აჰა, ეს ბოლო, რომლის 
ყლორტი გახმა, მე დავრგე მიწის 
კარგ ადგილზე, დიახ, იმაზე, 
რომელიც ჩემთვის რჩეული იყო 
ჩემი ვენახის ყველა სხვა ნაკვე­
თებს შორის.

 და შენ ხედავ, რომ მე ასევე 
გავკაფე ის, რაც იკავებდა მიწის 



ამ ადგილს, რათა შემეძლო ჩა­
მერგო ეს ხე იმის ნაცვლად.

 და შენ ხედავ, რომ მისმა 
ნაწილმა მოისხა კარგი ნაყოფი, 
ნაწილმა კი მოისხა ველური ნა­
ყოფი; და რადგან მე არ მოვა­
მტვრიე მას ყლორტები და არ 
ჩავყარე ისინი ცეცხლში, აჰა, 
მათ სძლიეს კარგ ყლორტს, ამი­
ტომ ის გახმა.

 და ახლა, ყოველი ჩვენი 
ზრუნვის მიუხედავად, რომლი­
თაც ვუვლიდით ჩემს ვენახს, 
მისი ხეები გაფუჭდა, ასე რომ 
არ ისხამენ კარგ ნაყოფს; და 
მე იმედი მქონდა მათი გადა­
რჩენისა, რომ მათი ნაყოფი ჩემ­
თვის მომემარაგებინა საჭირო 
დრომდე, მაგრამ, აჰა, ისინი და­
ემსგავსნენ ველურ ზეთისხილის 
ხეს და აღარაფრად არ ვარგანან 
გარდა იმისა, რომ იქნენ მოკვე­
თილნი და ცეცხლში ჩაყრილნი; 
და მაღონებს, რომ ისინი უნდა 
დავკარგო.

 მაგრამ მეტი რა უნდა გა­
მეკეთებინა ჩემი ვენახისთვის? 
ნუთუ მოვადუნე ხელი ისე, რომ 
არ ვაპოხიერებდი? არა, მე მას 
ვაპოხიერებდი და გარშემო ვუბა­
რავდი და ვსხლავდი და ნაკელს 
ვუყრიდი; და თითქმის მთელი 
დღე აღმართული მქონდა ხელი 
და ახლოვდება დასასრული. და 
მაღონებს ჩემი ვენახის ყველა 
ხის გაკაფვა და დასაწვავად 
ცეცხლში ჩაყრა. ვინ გააფუჭა 
ჩემი ვენახი?

 და იყო ასე, რომ მსახურმა 
უთხრა თავის პატრონს: შენი ვე­
ნახის სიმაღლის გამო ხომ არა? 
ხომ არ ფიტავდნენ მისი ყლორ­
ტები კარგ ფესვებს? და იმის 
გამო, რომ ყლორტები ფიტავ­
დნენ მის ფესვებს, აჰა, ისინი 
იზრდებოდნენ უფრო სწრაფად, 
ვიდრე ფესვების ძალა, იღებ­
დნენ რა მის ძალას. აჰა, მე 
ვამბობ: ნუთუ ეს არ იყო იმის 
მიზეზი, რომ შენი ვენახის ხე­
ები გაფუჭდა?

 და იყო ასე, რომ ვენა­
ხის პატრონმა უთხრა თავის 
მსახურს: მოდი, წავიდეთ და 
გავკაფოთ ხეები ვენახში და 
ჩავყაროთ ცეცხლში, რომ აღარ 
დაიკავონ მათ ჩემი ვენახის მიწა, 
რადგან მე ყველაფერი გავაკეთე. 
მეტი რა უნდა გამეკეთებინა ჩემი 
ვენახისთვის?

 მაგრამ, აჰა, მსახურმა 
უთხრა ვენახის პატრონს: და­
ინდე კიდევ ცოტა ხნით.

 და პატრონმა თქვა: დიახ, 
დავინდობ კიდევ ცოტა ხნით, 
რადგან მაღონებს ჩემი ვენახის 
ხეების დაკარგვა.

 ამიტომ, მოდი ავიღოთ რამ­
დენიმე ამ ყლორტებიდან, რომ­
ლებიც ჩავრგე ჩემი ვენახის 
ყველაზე მოშორებულ ადგი­
ლებში და დავამყნოთ იმ ხეზე, 
რომლისგანაც ისინი აიღეს; და 
მოვამტვრიოთ ის ყლორტები, 
რომელთა ნაყოფიც ყველაზე 
მწარეა და მათ მაგივრად და­
ვამყნოთ ხის ბუნებრივი ყლორ­
ტები.



და ამას გავაკეთებ, რათა 
ხე არ დაიღუპოს, რომ იქნებ 
შევძლო ჩემთვის მისი ფესვე­
ბის გადარჩენა ჩემი საკუთარი 
მიზნისათვის.

 და აჰა, იმ ხის ბუნებრივი 
ყლორტების ფესვები, რომლე­
ბიც დავრგე იქ, სადაც მინდოდა, 
ჯერ კიდევ ცოცხალნი არიან: 
ამიტომ, რომ შევძლო ჩემი სა­
კუთარი მიზნისთვის მათი 
გადარჩენაც, ავიღებ ამ ხის რამ­
დენიმე ყლორტს და მათზე და­
ვამყნობ. დიახ, მათზე დავამყნობ 
მათივე მშობელი ხის ყლორ­
ტებს, რათა ასევე შევძლო ჩემ­
თვის მათი ფესვების გადარჩენა, 
რომ როდესაც ისინი იქნებიან 
საკმაოდ ძლიერნი, იქნებ მოი­
სხან ჩემთვის კარგი ნაყოფი და 
შევძლებ, ჩემი ვენახის ნაყოფით, 
დიდების მოპოვებას.

 და იყო ასე, რომ მათ აიღეს 
ბუნებრივი ხისგან, რომელიც გა­
ველურდა და დაამყნეს ბუნებრივ 
ხეებზე, რომლებიც ასევე გავე­
ლურდა.

 და მათ ასევე აიღეს ბუნე­
ბრივი ხეებისგან, რომლებიც გა­
ველურდა, და დაამყნეს თავიანთ 
მშობელ ხეზე.

 და ვენახის პატრონმა მსა­
ხურს უთხრა: ნუ მოამტვრევ ვე­
ლურ ყლორტებს ხეებს, გარდა 
იმათი, რომლებიც ყველაზე მწა­
რენი არიან და მათზე უნდა და­
ამყნო ისე, როგორც მე გითხარი.

 და ჩვენ კვლავ გავაპო­
ხიერებთ ვენახის ხეებს და 
გავსხლავთ მის ყლორტებს და 
ხეებს მოვამტვრევთ იმ ყლორ­
ტებს, 
რომლებიც 
გახმნენ 
ისე, რომ უნდა დაიღუპონ და 
ცეცხლში ჩავყრით.

 და მე ვაკეთებ ამას, რომ 
იქნებ მათმა ფესვებმა ძალა მოი­
კრიბონ, რადგან ისინი ვარგისნი 
არიან; და რომ მათი ყლორტე­
ბის შეცვლით კარგებმა სძლიონ 
ცუდებს.

 და იმის გამო, რომ გადა­
ვარჩინე მათი ბუნებრივი ყლორ­
ტები და ფესვები და რადგან 
ბუნებრივი ყლორტები კვლავ 
დავამყნე მათ მშობელ ხეზე და 
გადავარჩინე მათი მშობელი ხის 
ფესვები, რომ, იქნებ, ჩემი ვე­
ნახის ხეებმა კვლავ შეძლონ 
კარგი ნაყოფის მოსხმა; და მე 
შემეძლოს კვლავ მივიღო სიხა­
რული ჩემი ვენახის ნაყოფის­
გან და იქნებ ძალზედ გავიხარო, 
რომ გადავარჩინე პირველი ნა­
ყოფის ფესვები და ყლორტები.

 ამიტომ, წადი და დაუძახე 
მსახურებს, რათა ბეჯითად ვი­
შრომოთ ვენახში ჩვენი ძალით, 
რომ მოვამზადოთ გზა, რათა 
კვლავ მივიღოთ ბუნებრივი ნა­
ყოფი და ეს ბუნებრივი ნაყოფი 
არის კარგი და ყველაზე ძვირ­
ფასი სხვა ნაყოფზედ.

 ამიტომ, მოდით მთელი ძა­
ლით ვიშრომოთ ამ ბოლო 
ჯერზე, რადგან, აჰა, ახლოვდება 
დასასრული და უკანასკნელად 
ვსხლავ ჩემს ვენახს.

 დაამყნეთ 
ყლორტები; 



დაიწყეთ ბოლოდან, რათა ისინი 
გახდნენ პირველნი და პირველნი 
გახდნენ ბოლონი და შემოუბა­
რეთ როგორც ძველებს, ასევე 
ახალგაზრდებს, პირველებსა და 
ბოლოებს; და ბოლოებს და პირ­
ველებს, რათა ყველანი კიდევ 
ერთხელ საბოლოოდ იყვნენ გა­
პოხიერებულნი.

 ამიტომ, შემოუბარეთ და გა­
სხალით და დაუყარეთ ნაკელი 
კიდევ ერთხელ, საბოლოოდ, 
რადგან ახლოვდება დასა­
სრული. და თუ ასე იქნება, რომ 
ესენი, ბოლოს დამყნობილნი, გა­
იზრდებიან და მოისხამენ ბუნე­
ბრივ ნაყოფს, მაშინ მოამზადეთ 
მათთვის გზა, რათა მათ შე­
ძლონ ზრდა.

 და როდესაც ზრდას დაიწყე­
ბენ, თქვენ მოაცლით ყლორტებს, 
რომლებიც მწარე ნაყოფს ისხა­
მენ, კარგი ყლორტების ძალისა 
და ზომის შესაბამისად; მაგრამ 
ცუდ ყლორტებსაც არ მოაცლით 
ერთბაშად, რათა მათი ფესვები 
მეტისმეტად არ გაძლიერდნენ 
ლერწისთვის, რომ არ დაიღუ­
პოს მათი ლერწი და არ დავ­
კარგო ჩემი ვენახის ხეები.

 რადგან მაღონებს მე ის, 
რომ ჩემი ვენახის ხეები უნდა 
დავკარგო, ამიტომ თქვენ მოა­
ცილებთ უვარგისს, იმ დროს, 
როდესაც გაიზრდებიან კარგები, 
რომ ფესვი და წვერი თანაბარი 
ძალის იყოს, სანამ ვარგისნი არ 
სძლევენ უვარგისს და უვარ­
გისნი არ მოიკვეთებიან და 
ცეცხლში არ ჩაიყრებიან, რათა 
მათ არ დაიკავონ ჩემი ვენახის 
მიწა; და ასეთნაირად მე გამოვ­
ხვეტავ უვარგისებს ჩემი ვენა­
ხიდან.

 და ბუნებრივი ხის ყლორ­
ტებს მე კვლავ დავამყნობ ბუ­
ნებრივ ხეზე;

 და ბუნებრივი ხის ყლორ­
ტებს დავამყნობ ბუნებრივი ხის 
ყლორტებზე; და ასეთნაირად მე 
მათ კვლავ გავაერთიანებ, რათა 
მოისხან ბუნებრივი ნაყოფი და 
ისინი ერთნი იქნებიან.

 და ცუდები გადაიყრება, 
დიახ, ჩემი ვენახის მთელი მი­
წიდან, რადგან, აჰა, მხოლოდ 
ამ ჯერზე მე გავსხლავ ჩემს ვე­
ნახს.

 და იყო ასე, რომ ვენახის 
პატრონმა გააგზავნა თავისი 
მსახური; და წავიდა მსახური 
და გააკეთა ისე, როგორც პატ­
რონმა უბრძანა და მოიყვანა 
სხვა მსახურებიც; და ისინი ცო­
ტანი იყვნენ.

 და ვენახის პატრონმა მათ 
უთხრა: წადით და იშრომეთ ვე­
ნახში მთელი თქვენი ძალით. 
რადგან, აჰა, უკანასკნელად ვა­
პოხიერებ ჩემს ვენახს, რადგან 
დასასრული უკვე ახლოსაა და 
ის დრო სწრაფად მოდის; და 
თუ თქვენ იშრომებთ ჩემთან 
თქვენი ძალ-­ღონით, თქვენ მიი­
ღებთ სიხარულს იმ ნაყოფისგან, 
რომელსაც მე მოვიმარაგებ იმ 
დრომდე, რომელიც მალე მოვა.

 და იყო ასე, რომ მსახურები 



მივიდნენ და მთელი ძალით 
შრომობდნენ და ვენახის პატრო­
ნიც მათთან ერთად შრომობდა; 
და ისინი ყველაფერში ვენახის 
პატრონის ბრძანებებს ემორჩი­
ლებოდნენ.

 და კვლავ გამოჩნდა ბუნე­
ბრივი ნაყოფი ვენახში და ბუ­
ნებრივმა ყლორტებმაც დაიწყეს 
არაჩვეულებრივი ზრდა და გა­
მრავლება; და დაიწყეს ველური 
ყლორტების მომტვრევა და გა­
დაყრა; და ისინი ინარჩუნებდნენ 
ხის ფესვს და წვერს თანაბრად, 
მათი სიძლიერის მიხედვით.

 და ასე შრომობდნენ ისინი, 
მთელი სიბეჯითით, ვენახის 
პატრონის ბრძანებების შესაბა­
მისად, დიახ, სანამ ცუდი ყლორ­
ტები არ გადაიყარა ვენახიდან 
და სანამ პატრონმა თავისთვის 
არ გადაარჩინა ბუნებრივი ხე­
ები, ისე რომ ამ ხეებმა კვლავ 
მოისხეს ბუნებრივი ნაყოფი; და 
გახდნენ როგორც ერთი სხეული; 
და ნაყოფნი იყვნენ თანაბარნი; 
და ვენახის უფალმა თავისთვის 
შეინახა ბუნებრივი ნაყოფი, რო­
მელიც იყო ყველაზე ძვირფასი 
მისთვის თავიდანვე.

 და იყო ასე, რომ როდესაც 
ვენახის პატრონმა იხილა, რომ 
მისი ნაყოფი იყო კარგი და მისი 
ვენახი აღარ იყო გაფუჭებული, 
მან მოუხმო თავის მსახურებს 
და უთხრა მათ: აჰა, უკანასკნე­
ლად გავაპოხიერეთ ჩემი ვენახი; 
და თქვენ ხედავთ, რომ მე მო­
ვიქეცი ჩემი ნების მიხედვით და 
შევინარჩუნე ბუნებრივი ნაყოფი, 
ასე რომ, ის არის კარგი, ისეთი, 
როგორიც იყო დასაწყისში. და 
კურთხეულნი ხართ თქვენ; რად­
გან იმის გამო, რომ იყავით ბე­
ჯითნი, შრომობდით რა ჩემთან 
ერთად ჩემს ვენახში და ასრუ­
ლებდით ჩემს ბრძანებებს და 
კვლავ მომიტანეთ ბუნებრივი 
ნაყოფი, რომ ჩემი ვენახი აღარ 
არის გაფუჭებული და უვარგისი 
გადაყრილია, აჰა, თქვენ მიი­
ღებთ ჩემთან ერთად სიხარულს 
ჩემი ვენახის ნაყოფის გამო.

 რადგან, აჰა, დიდი ხნისა­
თვის მოვიმარაგებ ვენახის ნა­
ყოფს ჩემთვის, საჭირო დრომდე, 
რომელიც სწრაფად მოდის; და 
უკანასკნელად გავაპოხიერე ჩემი 
ვენახი და გავსხალი იგი, და 
დავბარე და ნაკელი დავუყარე; 
ამიტომ მე მოვიმარაგებ ჩემთვის 
ნაყოფს დიდი ხნისათვის, იმის 
მიხედვით, რაზედაც ვილაპა­
რაკე.

 და როდესაც მოვა ის დრო, 
რომ ცუდი ნაყოფი კვლავ მოვა 
ჩემს ვენახში, მაშინ მე ისე გა­
ვაკეთებ, რომ კარგი და ცუდი 
ნაყოფი დაიკრიფება; და კარგს 
ჩემთვის შევინახავ და ცუდს 
მისსავე ადგილზე გადავყრი. და 
მაშინ მოვა დრო და დასასრული 
და მე გავაკეთებ ისე, რომ ჩემი 
ვენახი დაიწვება ცეცხლით.





და ახლა, აჰა, ჩემო ძმებო, 
როგორც მე გითხარით, რომ მე 
ვიწინასწარმეტყველებდი, აჰა, 
ჩემი წინასწარმეტყველება: სი­
ტყვები, რომლებიც თქვა წი­
ნასწარმეტყველმა 
ზენოსმა 
ისრაელის სახლის შესახებ, 
რომელშიც მან ის ბაღის ზე­
თისხილის ხეს შეადარა, აუცი­
ლებლად უნდა ახდეს.

 და ის დღე, როდესაც იგი 
კვლავ, მეორეჯერ აღმართავს 
ხელს, რათა შეკრიბოს თავისი 
ხალხი, არის დღე, როდესაც 
უკანასკნელად უფლის მსახურნი 
გაემართებიან მისი ძალით, რომ 
გააპოხიერონ და გასხლან მისი 
ვენახი; და ამის შემდეგ მალე 
მოვა დასასრული.

 და რაოდენ კურთხეულნი 
არიან ისინი, რომლებიც ბეჯი­
თად შრომობდნენ მის ვენახში; 
და რაოდენ დაწყევლილნი არიან 
ისინი, რომლებიც იქნებიან გა­
ძევებულნი თავიანთ საკუთარ 
ადგილზე! და ქვეყანა დაიწვება 
ცეცხლით.

 და როგორი მოწყალეა ჩვენ 
მიმართ ჩვენი ღმერთი, რად­
გან მას ახსოვს ისრაელის 
სახლი, როგორც ფესვები, ასევე 
ყლორტები; და ის მთელი დღის 
განმავლობაში გაიწვდის მათკენ 
ხელს; და ისინი არიან ქედფიც­
ხელი და ურჩი ხალხი, მაგრამ 
ყველანი, ვინც არ გაიქვავებს 
გულს, ღვთის სასუფეველში გა­
დარჩებიან.

 ამიტომ, ჩემო საყვარელო 
ძმებო, გემუდარებით კეთილ­
გონიერი სიტყვებით, რომ მოი­
ნანიოთ და მოხვიდეთ გულის 
მთელი მოწადინებით; და ელტვო­
დეთ ღმერთს ისე, როგორც ის 
გელტვით თქვენ. და სანამ მისი 
მოწყალე ხელი გამოწვდილია 
თქვენკენ დღის სინათლეში, ნუ 
გაიქვავებთ გულებს.

 დიახ, დღეს თუ გინდათ მო­
ისმინოთ მისი ხმა, ნუ გაიქვა­
ვებთ გულს; განა რატომ უნდა 
მოკვდეთ?

 რადგან, აჰა, მას შემდეგ, 
რაც მთელი დღე გკვებავდნენ 
ღვთის კეთილი სიტყვით, ნუთუ 
მოისხამთ ცუდ ნაყოფს ისე, რომ 
მოსაკვეთი და ცეცხლში ჩასა­
ყრელნი გახდეთ?

 აჰა, ნუთუ უარყოფთ ამ სი­
ტყვებს? ნუთუ უარყოფთ წი­
ნასწარმეტყველთა სიტყვებს 
და ნუთუ უარყოფთ ყველა სი­
ტყვას, რომელიც ითქვა ქრის­
ტეს შესახებ, მას შემდეგ, რაც 
ასე ბევრმა ილაპარაკა მის შე­
სახებ; ნუთუ უარყოფთ ქრისტეს 
კეთილ სიტყვას და ღვთის ძა­
ლასა და სულიწმინდის ძღვენს? 
და ნუთუ ჩააქრობთ სულიწმინ­
დას და დასცინებთ გამოსყიდვის 



:

დიდ გეგმას, რომელიც თქვენ­
თვის არის დაწესებული?

 ნუთუ არ იცით, რომ თუ ამას 
გააკეთებთ, გამოსყიდვის და აღ­
დგომის ძალა, რომელიც არის 
ქრისტეში, მოგიყვანთ სირცხვი­
ლითა და საშინელი დანაშა­
ულით ღმერთის სამსჯავროს 
წინაშე?

 და სამართლის ძალის შე­
საბამისად, რადგან სამართლის 
უარყოფა შეუძლებელია, თქვენ 
უნდა წახვიდეთ ცეცხლისა და 
გოგირდის ტბაში, რომლის 
ალი ჩაუქრობელია და რომლის 
კვამლი ადის მაღლა უკუნითი 
უკუნისამდე და ეს ცეცხლისა 
და გოგირდის ტბა არის უსა­
სრულო წამება.

 მაშინ, ჩემო საყვარელო 
ძმებო, მოინანიეთ, შედით ვიწრო 
კარიბჭით და დარჩით გზაზე, 
რომელიც არის რთული, სანამ 
არ მიიღებთ მარადიულ სიცოც­
ხლეს.

 იყავით გონიერნი; მეტი რისი 
თქმა შემიძლია?

 ბოლოს, მე გემშვიდობებით 
იქამდე, სანამ არ შეგხვდებით 
ღმერთის საამო სამსჯავროს 
წინაშე, რომელი სამსჯავროც 
განგმირავს ბოროტთ საშინელი 
ძრწოლვითა და შიშით. ამინ.



 და ახლა, იყო ასე, რომ რამ­
დენიმე წლის შემდეგ, ნეფის 
ხალხში გამოჩნდა ადამიანი, 
რომელსაც სახელად შერემი 
ერქვა.

 და იყო ასე, რომ მან დაი­
წყო ხალხში ქადაგება და გა­
მოუცხადა მათ, რომ ქრისტე არ 
იქნება. და ის ქადაგებდა ბევრ 
ისეთ რამეს, რითაც ხალხს ეპირ­
ფერებოდა; და ამას აკეთებდა, 
რათა ქრისტეს მოძღვრება დაე­
მარცხებინა.

 და ის ბეჯითად შრომობდა, 
რომ გზას აეცდინა ხალხის გუ­
ლები, ამგვარად, მან გზას მრა­
ვალი გული ააცდინა; იცოდა 
რა, რომ მე, იაკობს, მწამდა 
ქრისტე, რომელიც უნდა მოსუ­
ლიყო, ის მონდომებით ეძებდა 
იმის შესაძლებლობას, რომ ჩემ­
თან მოსულიყო.

 და ის განსწავლული იყო, 
რადგან სრულყოფილად იცოდა 
ამ ხალხის ენა, ამიტომ მას შე­
ეძლო პირფერობისა და სიტყვის 
დიდი ძალის გამოყენება, ეშმა­
კის ძალის შესაბამისად.

 და მას იმედი ჰქონდა, რომ 



რწმენას შემირყევდა, მრავალი 
გამოცხადების და იმ ბევრი რა­
მის მიუხედავად, რაც მე ვიხილე 
ამის შესახებ; რადგან, მე ჭეშ­
მარიტად ვიხილე ანგელოზები 
და ისინი მემსახურებოდნენ. და 
ასევე, მე მოვისმინე უფლის ხმა, 
რომელიც დროდადრო მომმარ­
თავდა ნამდვილი სიტყვით; ამი­
ტომ, ჩემი შერყევა შეუძლებელი 
იყო.

 და იყო ასე, რომ ის ჩემთან 
მოვიდა და ასეთნაირად მომ­
მართა სიტყვებით: ძმაო იაკობ, 
მე მონდომებით ვეძებდი შენთან 
საუბრის შესაძლებლობას; რად­
გან მე გავიგე და ასევე ვიცი, 
რომ შენ ბევრს დადიხარ და 
ქადაგებ იმას, რასაც სახარე­
ბას ანუ ქრისტეს მოძღვრებას, 
უწოდებთ.

 და თქვენ მრავალნი აიყო­
ლიეთ ამ ხალხისგან ისე, რომ 
ისინი ამრუდებენ ღმერთის 
სწორ გზას და არ იცავენ მოსეს 
რჯულს, რომელიც არის სწორი 
გზა; და მოსეს რჯულს გადაა­
ქცევენ არსების თაყვანისცემად, 
რომელიც, როგორც თქვენ ამ­
ბობთ, მრავალი ასეული წლის 
შემდეგ მოვა. და ახლა, აჰა, მე, 
შერემი, გიცხადებ, რომ ეს არის 
მკრეხელობა, რადგან არც ერთმა 
ადამიანმა არ იცის ასეთი რამ, 
რადგან მას არ შეუძლია იცო­
დეს ის, რაც იქნება. და ასეთ­
ნაირად მეკამათებოდა შერემი.

 მაგრამ, აჰა, უფალმა ღმერთმა 
ისე გადმოღვარა თავისი სული 
ჩემს სულში, რომ შევმუსრე იგი 
მის ყოველ სიტყვაში.

 და მე მას ვუთხარი: უარ­
ყოფ თუ არა ქრისტეს, რომელიც 
მოვა? და მან თქვა: რომ ყოფი­
ლიყო ქრისტე, მე მას არ უარ­
ვყოფდი, მაგრამ მე ვიცი, რომ 
ქრისტე არ არსებობს, არც ყო­
ფილა და არც არასდროს იქნება.

 და მე მას ვუთხარი: გწამს 
თუ არა წმინდა წერილები? და 
მან თქვა: დიახ.

 და მე მას ვუთხარი: მაშინ 
შენ არ გესმის ისინი; რადგან 
ისინი ჭეშმარიტად მოწმობენ 
ქრისტეზე. აჰა, მე გეუბნები 
შენ, რომ არც ერთ წინასწარმე­
ტყველს არც დაუწერია და არც 
უწინასწარმეტყველებია ისე, რომ 
არ ელაპარაკა ქრისტეზე.

 და ეს არ არის ყველაფერი; 
ეს მე გამომეცხადა, რადგან მეს­
მოდა და ვხედავდი; და ეს ასევე 
გამომეცხადა სულიწმინდის ძა­
ლით; ამიტომ, მე ვიცი, თუ არ 
იქნება გამოსყიდვა, მთელი კა­
ცობრიობა დაიკარგება.

 და იყო ასე, რომ მან მი­
თხრა: დამანახე ნიშანი ამ სუ­
ლიწმინდის ძალით, რომლის 
მეშვეობითაც თქვენ ასე ბევრი 
რამ იცით.

 და მე მას ვუთხარი: ვინ ვარ 
მე, რომ ღმერთი გამოვცადო, 
რათა შენ დაგანახოს იმის ნი­
შანი, რაც შენ იცი, რომ არის 
ჭეშმარიტება? შენ მაინც უარ­
ყოფ ამას, ვინაიდან შენ ხარ 
ეშმაკისაგან. მიუხედავად ამისა, 



არა ჩემი ნება აღსრულდება; 
მაგრამ თუ ღმერთი დაგსჯის, 
დაე, ეგ იყოს შენთვის ნიშანი, 
რომ მას აქვს ძალა ზეცაშიც 
და დედამიწაზეც და ასევე, რომ 
ქრისტე მოვა. დაე, შენი ნება 
იყოს, უფალო, და არა ჩემი.

 და იყო ასე, რომ როდესაც 
მე, იაკობმა, ეს სიტყვები ვთქვი, 
უფლის ძალა გადმოვიდა მას­
ზედ ისე, რომ ის მიწაზე დაეცა. 
და იყო ასე, რომ მას კვებავდნენ 
მრავალი დღის განმავლობაში.

 და იყო ასე, რომ მან მი­
მართა ხალხს: ერთად შე­
იკრიბეთ ხვალ, რადგან მე 
მოვკვდები, ამიტომ, მსურს მივ­
მართო ხალხს, სანამ მოვკვდები.

 და იყო ასე, რომ მომდევნო 
დღეს მრავალნი შეიკრიბნენ ერ­
თად და მან ნათლად მიმართა 
მათ და უარყო ის, რასაც მათ 
ასწავლიდა, აღიარა ქრისტე და 
სულიწმინდის ძალა და ანგე­
ლოზთა მსახურება.

 და მან ნათლად მიმართა 
მათ, რომ მოტყუებული იყო 
ეშმაკის ძალით. და ის ლაპა­
რაკობდა ჯოჯოხეთზე და მა­
რადისობაზე და მარადიულ 
სასჯელზე.

 და მან თქვა: მე ვშიშობ, 
რომ ჩავიდინე მიუტევებელი 
ცოდვა, რადგან ვიცრუე ღმერ­
თის წინაშე; რადგან უარვყოფდი 
ქრისტეს და ვთქვი, რომ მწამს 
წმინდა წერილები; და ისინი 
ჭეშმარიტად მასზე მოწმობენ. 
იმის გამო, რომ ასე ვცრუობდი 
ღმერთის წინაშე, მე ძალზედ 
ვშიშობ, რომ ჩემი მდგომარე­
ობა იქნება საშინელი; მაგრამ, 
მე აღსარებას ვეუბნები ღმერთს.

 და იყო ასე, რომ როდესაც 
მან წარმოთქვა ეს სიტყვები, 
მეტი ვერაფერი თქვა და სული 
განუტევა.

 და როდესაც მრავალნი 
გახდნენ მოწმენი, რომ მან ეს 
ილაპარაკა, სანამ სული განუ­
ტევდა, ისინი იყვნენ ძალზედ 
გაოცებულნი; იმდენად, რომ 
ღვთის ძალა მოეფინა მათზედ 
და სძლია მათ ისე, რომ მიწაზე 
დაემხნენ.

 და ახლა, ეს სასიხარულო 
იყო ჩემთვის, იაკობისათვის, 
რადგან ამას ვთხოვდი ჩემს მა­
მას, რომელიც ზეცაშია; რადგან 
მან შეისმინა ჩემი ღაღადი და 
უპასუხა ჩემს ლოცვას.

 და იყო ასე, რომ მშვიდობა 
და ღვთის სიყვარული კვლავ 
აღდგენილ იქნა ადამიანებს 
შორის; და ისინი იკვლევდნენ 
წმინდა წერილებს და ყურს 
აღარ უგდებდნენ ამ ბოროტი 
კაცის სიტყვებს.

 და იყო ასე, რომ მრავალი 
საშუალება მოიფიქრეს, რათა 
მოებრუნებინათ ჭეშმარიტე­
ბის ცოდნისკენ და აღედგინათ 
ლამანიელები; მაგრამ ყველა­
ფერი ამაო იყო, რადგან ისინი 
ხარობდნენ ომებითა და სის­
ხლისღვრით და მათ ჰქონდათ 
მარადიული სიძულვილი თავი­
ანთი ძმების, ჩვენ მიმართ. და 



ენოსი 
:


 აჰა, იყო ასე, რომ მე, ენოსმა, 
ვიცოდი, რომ მამაჩემი მართალი 
ადამიანი იყო, რადგან მასწავ­
ლიდა თავის ენას და ასევე 
უფლის სწავლებებსა და დარი­
გებებს. და ამისათვის, კურთ­
ხეული იყოს ჩემი ღმერთის 
სახელი.

 და მე გიამბობთ იმ ბრძო­
ლის შესახებ, რომელიც მქონდა 
ენოსის წიგნი
გამუდმებით ცდილობდნენ ჩვენს 
განადგურებას თავიანთი იარა­
ღის ძალით.

 ამიტომ, ნეფის ხალხი გა­
მაგრდა მათ წინააღმდეგ თა­
ვიანთი იარაღით და მთელი 
თავიანთი ძალით, ღმერთისა 
და ხსნის კლდის ნდობით; ამი­
ტომ, ისინი ჯერ კიდევ იყვნენ 
მტრებზე გამარჯვებულნი.

 და იყო ასე, რომ მე, ია­
კობმა, ვიგრძენი ჩემი სიბერე; 
და რადგან ამ ხალხის ჩანა­
წერები ინახება ნეფის სხვა 
ფირფიტებზე, მე ამ ჩანაწერებს 
ვამთავრებ და ვაცხადებ, რომ 
ვწერდი ჩემი საუკეთესო ცოდ­
ნის შესაბამისად და ვამბობ, 
რომ ჩვენმა დრომ ჩაიარა, ასევე 
ჩვენმა ცხოვრებამ ჩაიარა, თით­
ქოს ის სიზმარი ყოფილიყო, 
ვიყავით რა ეული და გულჩა­
თხრობილი ხალხი, მოხეტიალე 
და იერუსალიმიდან გაძევე­
ბულნი, გაჭირვებაში უდაბნოში 
დაბადებული და ჩვენი ძმებისა­
გან შეძულებული, რამაც გამოი­
წვია ომები და განხეთქილებები. 
ამიტომ, ჩვენ გავატარეთ ჩვენი 
დღეები მწუხარებაში.

 და მე, იაკობმა, დავინახე, 
რომ მალე საფლავში უნდა ჩა­
ვიდე, ამიტომ მივმართე ჩემს 
შვილს, ენოსს: აიღე ეს ფირფი­
ტები. და მოვუყევი იმაზე, რაც 
მიბრძანა ჩემმა ძმამ, ნეფიმ; და 
იგი დამპირდა, რომ ბრძანე­
ბებს დაემორჩილებოდა. და მე 
ვამთავრებ ჩემს ჩანაწერებს ამ 
ფირფიტებზე, რომელი ჩანაწე­
რებიც იყო მოკლე და მე ვე­
თხოვები მკითხველს, მაქვს რა 
იმედი, რომ ჩემი ძმებიდან მრა­
ვალნი წაიკითხავენ ჩემს სი­
ტყვებს. მშვიდობით, ძმებო.



ღვთის წინაშე, სანამ არ მივიღე 
ცოდვების მიტევება.

 აჰა, მე ტყეში წავედი მხე­
ცებზე სანადიროდ და სიტყვები, 
რომლებიც ხშირად მესმოდა 
მამაჩემისგან მარადიული სი­
ცოცხლისა და წმინდანთა სი­
ხარულის შესახებ, ღრმად 
ჩამებეჭდა გულში.

 და ჩემი სული შიმშილობდა; 
მე მუხლი მოვიყარე ჩემი შემ­
ქმნელის წინაშე, და შევღაღადე 
ძლიერი ლოცვითა და ვედრებით 
ჩემი სულის გამო. და მთელი 
დღის განმავლობაში მე მას შევ­
ღაღადებდი. დიახ, და როდესაც 
დაღამდა, მე კვლავ ხმამაღლა 
ვღაღადებდი, ისე რომ ჩემმა 
ხმამ ზეცას მიაღწია.

 და ხმამ მომმართა, ამბობდა 
რა: ენოს, შენი ცოდვები მიპა­
ტიებია და იქნები კურთხეული.

 და მე, ენოსმა, ვიცოდი, რომ 
ღმერთი ვერ იცრუებდა, ამიტომ, 
ჩემი დანაშაული ჩამოირეცხა.

 და მე ვთქვი: უფალო, ეს რო­
გორ მოხდა?

 და მან მითხრა: ქრისტეში 
შენი რწმენის გამო, რომლის­
თვისაც შენ ადრე არასდროს 
არ მოგისმენია და არ გინახავს. 
და მრავალი წელი გავა, სანამ 
ის ხორციელად გამოცხადდება; 
ამიტომ, წადი, შენმა რწმენამ 
განგკურნა.

 ახლა, იყო ასე, რომ როდესაც 
მოვისმინე ეს სიტყვები, მე დამე­
ბადა სურვილი ჩემი ძმების, ნე­
ფიელების, კეთილდღეობისთვის; 
ამიტომ, მთელი ჩემი სული 
ღმერთის წინაშე მათთვის გად­
მოვღვარე.

 და როდესაც მე ასე ვი­
ბრძოდი სულში, აჰა, უფლის 
ხმა კვლავ ჩამესმა გონებაში, 
ამბობდა რა: მე მოვევლინები 
შენს ძმებს მათ მიერ ჩემი მცნე­
ბების დაცვის სიბეჯითის შესა­
ბამისად. მე მათ ეს მიწა მივეცი 
და ეს არის წმინდა მიწა; და მე 
მას არ ვწყევლი, გარდა ურჯუ­
ლოების გამო; ამიტომ, მოვევლი­
ნები შენს ძმებს იმის მიხედვით, 
რაც ვთქვი; და მათ შეცოდე­
ბებს დარდით დავანთხევ მათ­
სავე თავზე.

 და მას შემდეგ, რაც მე, 
ენოსმა, მოვისმინე ეს სიტყვები, 
ჩემი რწმენა უფალში გახდა 
ურყევი; და მის მიმართ ვლო­
ცულობდი, ჩემი ძმების, ლამანი­
ელთათვის, მრავალ ხანგრძლივ 
ჭიდილში.

 და იყო ასე, რომ მას შემ­
დეგ, რაც ვლოცულობდი და 
ვშრომობდი მთელი სიბეჯითით, 
უფალმა მითხრა: მე დაგაჯილ­
დოვებ შენი სურვილების შესა­
ბამისად, შენი რწმენის გამო.

 და ახლა, აჰა, ეს იყო სურ­
ვილი, რომელიც მსურდა მის­
გან – რომ თუ იქნება ასე, თუ ჩემი 
ხალხი, ნეფიელები, შეცოდებაში 
ჩაცვივდებიან ან თუ როგორმე 
განადგურდებიან და ლამანიე­
ლები არ განადგურდებიან, რათა 
უფალმა ღმერთმა შეინახოს ჩემი 
ხალხის, ნეფიელთა, ჩანაწერები; 



თუნდაც მისი წმინდა ხელის ძა­
ლით იქნება ისე, რომ რომელიმე 
მომავალ დღეს, ის წარსდგენილ 
იქნას ლამანიელების წინაშე, 
რომ იქნებ, ხსნასთან იყვნენ მი­
ყვანილნი –

 რადგან, ამჟამად ამაო იყო 
ჩვენი ძალისხმევა, რათა ისინი 
ჭეშმარიტ რწმენაში აღგვედგინა. 
მათ დაიფიცეს თავიანთ მრისხა­
ნებაში, რომ თუ იქნებოდა შესა­
ძლებელი, ისინი ჩვენც და ჩვენს 
ჩანაწერებსაც გაანადგურებდნენ 
და ასევე ჩვენი მამების ყველა 
ჩვეულებას.

 ამიტომ, ვიცოდი რა, რომ 
უფალ ღმერთს შეუძლია შეი­
ნახოს ჩვენი ჩანაწერები, მე მის 
მიმართ განუწყვეტლივ ვღაღა­
დებდი, რადგან მან მითხრა: რაც 
არ უნდა მთხოვო რწმენით და 
გწამდეს რა, რომ ქრისტეს სახე­
ლით მიიღებ, შენ მიიღებ ამას.

 და მე მქონდა რწმენა და 
შევღაღადებდი ღმერთს, რომ 
შეენახა ეს ჩანაწერები; და მან 
აღმითქვა, რომ ის ლამანიელებს 
წარუდგენდა მათ, მისთვის შე­
საფერის დროს.

 და მე, ენოსმა, ვიცოდი, რომ 
ეს იქნება იმ აღთქმის შესაბა­
მისად, რომელიც მან დადო და 
ამიტომ ჩემი სული დამშვიდდა.

 და უფალმა მითხრა: შენი 
მამებიც მთხოვდნენ ამას; და 
ეს მოხდება მათთვის, მათივე 
რწმენის შესაბამისად; რადგან 
მათი რწმენა იყო შენი რწმენის 
მსგავსი.

 და ახლა, იყო ასე, რომ 
მე, ენოსი, დავდიოდი ნეფის 
ხალხთა შორის, ვწინასწარმე­
ტყველებდი იმაზე, რაც მოხდე­
ბოდა და ვმოწმობდი იმაზე, რაც 
მოვისმინე და ვიხილე.

 და მე ვმოწმობ, რომ ნეფის 
ხალხი ბეჯითად ცდილობდა 
ლამანიელთა აღდგენას ღმერ­
თის ჭეშმარიტ რწმენაში. მაგ­
რამ ჩვენი შრომა იყო ამაო, 
მათი სიძულვილი იყო მტკიცე 
და მათ წინ მიუძღვოდა თავი­
ანთი ბოროტი ბუნება იმდენად, 
რომ ისინი გახდნენ ველური, 
სასტიკი და სისხლმოწყურე­
ბული ხალხი, კერპთაყვანის­
მცემლობითა და სიბინძურით 
სავსე; იკვებებოდნენ გარეული 
მხეცებით; ცხოვრობდნენ კარ­
ვებში და დახეტიალობდნენ 
უდაბნოში, წელზე შემოხვეული 
ტყავით და გადაპარსული თა­
ვებით; და მათი სიმარჯვე იყო 
მშვილდისა და მახვილის და ნა­
ჯახის ხმარებაში და მრავალი 
მათგანი არ ჭამდა არაფერს, უმი 
ხორცის გარდა; და ისინი გა­
მუდმებით ცდილობდნენ ჩვენს 
განადგურებას.

 და იყო ასე, რომ ნეფის 
ხალხი ამუშავებდა მიწას და 
მოჰყავდა ყველანაირი მარცვლე­
ული და ნაყოფი, ამრავლებდა 
წვრილფეხა საქონლის ფარებს 
და ყველანაირ მსხვილფეხა 
საქონლის ნახირს და თხებსა 
და ნიამორს და ასევე მრავალ 
ცხენს.



იარომი 
:


 და ჩვენ შორის იყო ძალ­
ზედ ბევრი წინასწარმეტყველი. 
და ხალხი იყო ქედფიცხელი, 
ძნელად გამგები.

 და არ იყო არაფერი, გარდა 
მეტისმეტი სისასტიკისა, ქადაგე­
ბებისა და წინასწარმეტყველებე­
ბისა ომებზე და განხეთქილებებსა 
და განადგურებებზე; და მათთვის 
მუდმივი შეხსენება სიკვდილისა 
და მარადიულობის ხანგრძლივო­
ბის შესახებ, ღვთის სასჯელსა 
და ძალაზე და ყველა იმ საქ­
მეზე, რომელიც განუწყვეტლივ 
აღვივებდა მათში უფლისადმი 
შიშს. მე ვამბობ, რომ არ იყო 
არაფერი ამის გარდა და სი­
ტყვის განსაკუთრებული სინათ­
ლისა, რათა შეეკავებინათ ისინი 
სწრაფი დაცემისგან. და ამგვა­
რად ვწერ მათზე.

 და მე ვიხილე ომები ნეფიე­
ლებსა და ლამანიელებს შორის 
ჩემი დღეების ჟამს.

 და იყო ასე, რომ მე ვი­
გრძენი ჩემი სიბერე და ას 
სამოცდაცხრამეტი წელი გა­
ვიდა, რაც ჩვენმა მამამ, ლეხიმ, 
დატოვა იერუსალიმი.

 და ვიხილე, რომ მალე უნდა 
ჩავიდე სამარეში; მოქმედებდა 
რა ღვთის ძალა ჩემზე, რომ 
უნდა მექადაგა და მეწინასწარ­
მეტყველებინა ამ ხალხისათვის; 
და მეუწყებინა სიტყვა, ჭეშმარი­
ტების შესაბამისად, რომელიც 
არის ქრისტეში. და მე მას ვა­
ცხადებდი მთელი ჩემი დღენი და 
ამით უფრო მეტად ვხარობდი, 
ვიდრე ქვეყნიერისაგან.

 და მალე წავალ ჩემი დასვე­
ნების ადგილზე, რომელიც არის 
ჩემს გამომსყიდველთან, რადგან 
ვიცი, რომ მასში დავისვენებ. და 
მე ვხარობ იმ დღით, როდესაც 
ჩემი მოკვდავი შეიმოსება უკვდა­
ვებით და წარსდგება მის წინაშე; 
მაშინ ვიხილავ მის სახეს სიხა­
რულით და ის მეტყვის: მოდი 
ჩემთან, კურთხეულო, მამაჩემის 
სავანეებში შენთვის ადგილი 
არის მომზადებული. ამინ.
იარომის წიგნი

 ახლა, აჰა, მე, იარომი, ვწერ 
რამდენიმე სიტყვას მამაჩემის, 
ენოსის, ბრძანების შესაბამისად, 
რათა ჩვენი გვარტომობა იყოს 
ჩაწერილი.

 და რადგან ეს ფირფიტები 
პატარებია და ეს სიტყვები 
დაწერილია იმ მიზნით, რომ 



სარგებელი მოუტანონ ჩვენს 
ძმებს, ლამანიელებს, აუცილე­
ბელია, რომ მე ცოტაოდენი დავ­
წერო, მაგრამ არ დავწერ ჩემს 
წინასწარმეტყველებებზე და არც 
ჩემს გამოცხადებებზე. რადგან 
იმაზე მეტი რა შემიძლია დავ­
წერო, რაც ჩემმა მამებმა და­
წერეს? რადგან, ნუთუ მათ არ 
გაგვანდეს ხსნის გეგმა? მე გე­
უბნებით, დიახ; და ეს საკმარი­
სია ჩემთვის.

 აჰა, აუცილებელია, რომ 
ბევრი გაკეთებულიყო ამ ხალხს 
შორის მათი გაქვავებული გუ­
ლების, დაყრუებული ყურებისა 
და მათი გონების დაბნელების 
და მათი ქედფიცხელობის გამო; 
მიუხედავად ამისა, ღმერთი ძალ­
ზედ მოწყალეა მათ მიმართ და 
ჯერჯერობით არ აღუგვია ისინი 
მიწის პირიდან.

 და ჩვენ შორის არიან ბევრნი, 
რომლებსაც აქვთ მრავალი გა­
მოცხადება, რადგან ისინი არ 
არიან ყველანი ქედფიცხელნი. 
და ყველანი, რომლებიც არ 
არიან ქედფიცხელნი და აქვთ 
რწმენა, თანაზიარნი არიან სუ­
ლიწმინდასთან, რომელიც უცხა­
დებს ადამიანთა შვილებს, მათი 
რწმენის შესაბამისად.

 და ახლა, აჰა, ორასი წელი 
გავიდა და ნეფის ხალხი მყარად 
დამკვიდრდა ამ მიწაზე. ისინი 
ცდილობდნენ მოსეს რჯულისა 
და შაბათი დღის წმინდად და­
ცვას უფლისათვის. და არ ბილ­
წობდნენ; არც მკრეხელობდნენ. 
და ქვეყნის კანონებიც იყო ძალ­
ზედ მკაცრი.

 და ისინი ამ მიწის პირზე, 
შორს იყვნენ გაფანტულნი, ასევე 
ლამანიელებიც. და ისინი იყვ­
ნენ უფრო მეტად მრავალრიც­
ხოვანნი, ვიდრე ნეფიელები; 
და მათ უყვარდათ ხოცვა და 
მხეცთა სისხლს სვამდნენ.

 და იყო ასე, რომ ისინი მრა­
ვალჯერ მოვიდნენ ჩვენი, ნეფი­
ელების, წინააღმდეგ საომრად. 
მაგრამ ჩვენი მეფენი და წინა­
მძღვარნი იყვნენ ძლევამოსილნი 
უფლის რწმენაში; და ისინი 
ხალხს ასწავლიდნენ უფლის 
გზას; ამიტომ, ჩვენ გავუძელით 
ლამანიელებს და გამოვრეკეთ 
ჩვენი მიწებიდან და დავიწყეთ 
ჩვენი ქალაქების ან ჩვენი მე­
მკვიდრეობის ყველანაირი ადგი­
ლების გამაგრება.

 და ჩვენ ძალზედ გავმრავლ­
დით და გავფართოვდით მიწის 
პირზე; და გავხდით ძალზედ 
მდიდარნი ოქროთი და ვერც­
ხლით და ძვირფასი ნივთებით, 
ხისგან ნატიფი ნაკეთობებით, 
ნაგებობებითა და მექანიზმებით, 
ასევე რკინითა და სპილენძით 
და თითბრით და ფოლადით, ვა­
კეთებდით რა ყველანაირ ია­
რაღს მიწის დასამუშავებლად 
და საბრძოლო იარაღს, დიახ, 
ბასრად წაწვეტებულ ისარსა 
და კაპარჭს, ხელშუბსა და სა­
ტყორცნ შუბს და ყოველგვარ 
საომარ სამზადისს.

 და რადგან ჩვენ მომზადე­



ბულნი ვიყავით ლამანიელთა 
დასახვედრად, მათ ჩვენ წინააღ­
მდეგ წარმატებას ვერ მიაღწიეს. 
მაგრამ დამოწმდა უფლის სი­
ტყვა, რომელიც მან ჩვენს მამებს 
უთხრა: რამდენადაც დაიცავთ 
ჩემს მცნებებს, იმდენად აყვავ­
დებით ამ მიწაზე.

 და იყო ასე, რომ უფლის წი­
ნასწარმეტყველნი ემუქრებოდნენ 
ნეფის ხალხს, ღვთის სიტყვის 
მიხედვით, რომ თუ არ დაიცავენ 
მცნებებს და ჩაცვივდებიან შე­
ცოდებაში, მიწის პირიდან იქნე­
ბიან განადგურებულნი.

 ამიტომ, წინასწარმეტყვე­
ლებიცა და მღვდლებიც და 
მასწავლებლებიც 
ბეჯითად 
შრომობდნენ, მთელი თავიანთი 
სულგრძელობით მოუწოდებდნენ 
ხალხს სიბეჯითისაკენ, ასწავ­
ლიდნენ რა მოსეს რჯულს და იმ 
მიზანს, რომლისთვისაც ის იყო 
მოცემული; არწმუნებდნენ მათ, 
დალოდებოდნენ მესიას და ეწა­
მათ მისი მოსვლა ისე, თითქოს 
ის უკვე მოსული იყო. და ამგვა­
რად ასწავლიდნენ ისინი მათ.

 და იყო ასე, რომ ამგვარი 
ქმედებით ისინი მათ მიწის პი­
რიდან განადგურებისაგან იცავ­
დნენ, რადგან ისინი ქენჯნიდნენ 
მათ გულებს სიტყვით, გამუდ­
მებით უბიძგებდნენ მათ მონა­
ნიებისკენ.

 და იყო ასე, რომ ორას ოც­
დათვრამეტმა წელმა ჩაიარა  – 
ომებსა და განხეთქილებებში 
და უთანხმოებაში – დროის უმე­
ტესმა ნაწილმა.

 და მე, იარომი, არ ვწერ 
მეტს, რადგან ფირფიტები პატა­
რებია. მაგრამ, აჰა, ჩემო ძმებო, 
თქვენ შეგიძლიათ მიმართოთ 
ნეფის სხვა ფირფიტებს, რად­
გან, აჰა, მათზეა ამოტვიფრული 
ჩანაწერები ჩვენს ომებზე, მე­
ფეთა ნაწერების მიხედვით ან 
რაც მათ ბრძანეს, რომ ჩაწე­
რილიყო.

 და მე გადავცემ ამ ფირ­
ფიტებს ჩემი შვილის, ომნის, 
ხელში, რათა ისინი შენახულ 
იქნენ ჩემი მამების ბრძანებების 
შესაბამისად.
ომნის წიგნი



აჰა, იყო ასე, რომ მე, ომნიმ, 
მამაჩემისგან, იარომისგან, მი­
ვიღე ბრძანება, რომ რაიმე და­
მეწერა ამ ფირფიტებზე, რათა 
შემენარჩუნებინა ჩვენი გვარტო­
მობა.

 ამიტომ, ჩემი დღეების ჟამს, 
მე მინდა იცოდეთ, რომ ბევრს 
ვიბრძოდი მახვილით ჩემი ხალ­
ხის, ნეფიელების, დასაცავად, 
რათა არ ჩავარდნილიყვნენ მათი 
მტრების, ლამანიელთა ხელში. 
მაგრამ მე თვითონ ბოროტი 
კაცი ვარ, არ ვიცავდი უფლის 
წესებსა და მცნებებს ისე, რო­
გორც უნდა შემესრულებინა.

 და იყო ასე, რომ ორას სა­
მოცდათექვსმეტი წელი გავიდა 
და ჩვენ ბევრჯერ გვქონდა მშვი­
დობიანი დრო; და ჩვენ ბევრჯერ 
გვქონდა სერიოზული ომისა და 
სისხლისღვრის დრო. დიახ, და 
ბოლოს, გავიდა ორას ოთხმოც­
დაორი წელი და მე შევინახე 
ეს ფირფიტები ჩვენი მამების 
ბრძანებების შესაბამისად; და 
გადავეცი ისინი ჩემს შვილს, 
ამარონს. და მე ვამთავრებ.

 და ახლა, მე, ამარონი, ვწერ 
რა ამ ყველაფერს, რასაც ვწერ, 
რაც არის ცოტა, მამაჩემის 
წიგნში.

 აჰა, იყო ასე, რომ სამას ოცი 
წელი გავიდა და ნეფიელთა 
უფრო ბოროტი ნაწილი განად­
გურდა.

 რადგან უფალი არ მოი­
თმენდა, მას შემდეგ, რაც მან 
ისინი იერუსალიმის მიწიდან გა­
მოიყვანა, ინახავდა და იცავდა 
მათ მტრის ხელში ჩავარდნისა­
გან, დიახ, არ მოითმენდა, რომ 
არ დამტკიცებულიყო ის სი­
ტყვები, რომლებიც უთხრა ჩვენს 
მამებს, ამბობდა რა: რამდენა­
დაც არ დაიცავთ ჩემს მცნე­
ბებს, იმდენად არ აყვავდებით 
ამ მიწაზე.

 ამიტომ, უფალი მოევლინა 
მათ დიდი სასჯელით; ამის მიუ­
ხედავად, მან დაინდო მართალნი, 
რათა ისინი არ დაღუპულიყვნენ, 
მაგრამ გამოიხსნა მტრის ხელი­
დან.

 და იყო ასე, რომ მე გადა­
ვეცი ეს ფირფიტები ჩემს ძმას, 
ჩემიშს.

 და ახლა, მე, ჩემიში, ვწერ 
იმ მცირედს, რასაც ვწერ, იმავე 
წიგნში ჩემს ძმასთან ერთად, 
რადგან, აჰა, მე ვიხილე ბოლო, 
რაც მან დაწერა, რომ მან ის 
დაწერა თავისი ხელით; და მან 
დაწერა იმ დღეს, როდესაც მე 
ისინი გადმომცა. და ამგვარად 
ჩვენ ვაწარმოებთ ამ ჩანაწერებს, 
რადგან ეს შეესაბამება ჩვენი 
მამების ბრძანებებს. და მე ვა­
მთავრებ.

 აჰა, მე, აბინადომი, ვარ ჩე­
მიშის ძე. აჰა, იყო ასე, რომ 
ვიხილე მრავალი ომი და გან­
ხეთქილება ჩემს ხალხს, ნეფიე­



ლებსა და ლამანიელებს შორის; 
და ჩემი საკუთარი მახვილით 
ბევრ ლამანიელს წავართვი სი­
ცოცხლე ჩემი ძმების დაცვისას.

 და აჰა, ჩანაწერი ამ ხალხის 
შესახებ ამოტვიფრულია ფირფი­
ტებზე, რომლებიც მეფეებს აქვთ 
თაობების შესაბამისად; და მე 
არ ვიცი არცერთი გამოცხადება, 
არც ერთი წინასწარმეტყველება 
მათ გარდა, რომლებიც არის ჩა­
წერილი, ამიტომ, რაც დაიწერა, 
საკმარისია და მე ვამთავრებ.

 აჰა, მე ვარ ამალეკი, აბი­
ნადომის ძე. აჰა, ცოტაოდენს 
გეტყვით მოსიას შესახებ, რო­
მელიც მეფედ იყო დანიშნული 
ზარაჰემლას მიწაზე, რადგან, 
აჰა, ის გაფრთხილებულ იქნა 
უფლის მიერ, რომ უნდა გაქცეუ­
ლიყო ნეფის მიწიდან და ყველა, 
ვინც ყურს დაუგდებდა უფლის 
ხმას, იმ მიწიდან მასთან ერთად 
უდაბნოში უნდა წასულიყო –

 და იყო ასე, რომ იგი მოი­
ქცა ისე, როგორც მას უფალმა 
უბრძანა. და ისინი წავიდნენ იმ 
მიწიდან უდაბნოში, იმდენნი, 
რამდენმაც ყური დაუგდო უფ­
ლის ხმას; და მათ მიუძღვოდა 
მრავალი ქადაგება და წინას­
წარმეტყველება. და მათ გა­
მუდმებით არიგებდნენ ღვთის 
სიტყვით; და მისი ხელის ძალა 
იყო მათი წინამძღოლი უდაბ­
ნოში იქამდე, სანამ არ მივიდნენ 
მიწაზე, რომელსაც ჰქვია ზარა­
ჰემლას მიწა.

 და მათ აღმოაჩინეს ხალხი, 
რომლებსაც ეწოდათ ზარაჰემ­
ლას ხალხი. და აჰა, ზარაჰემ­
ლას ხალხს შორის იყო დიდი 
სიხარული და თვითონ ზარაჰემ­
ლაც ძალზედ ხარობდა, რადგან 
უფალმა გამოაგზავნა მოსიას 
ხალხი სპილენძის ფირფიტებით, 
რომლებშიც იყო იუდეველთა ჩა­
ნაწერები.

 აჰა, იყო ასე, რომ მოსიამ 
აღმოაჩინა, რომ ზარაჰემლას 
ხალხი გამოვიდა იერუსალი­
მიდან იმ დროს, როდესაც იუ­
დას მეფე, ციდკიაჰუ, ბაბილონში 
ტყვედ წაიყვანეს.

 და ისინი მოგზაურობდნენ 
უდაბნოში და უფლის ხელით 
მოყვანილ იყვნენ დიდი წყლე­
ბის გადაღმა იმ მიწაზე, სადაც 
მოსიამ აღმოაჩინა ისინი და იმ 
დროიდან ისინი იქ ცხოვრობ­
დნენ.

 და იმ დროისათვის, როდე­
საც ისინი მოსიამ აღმოაჩინა, 
ისინი ძალზედ გამრავლდნენ. მი­
უხედავად ამისა, მათ ჰქონდათ 
მრავალი ომი და სერიოზული 
განხეთქილებები; და ხანდახან 
მახვილისგან ეცემოდნენ. და ენა 
მათი შეილახა; და თან არ წა­
მოიღეს არანაირი ჩანაწერები და 
უარყოფდნენ თავიანთი შემქმნე­
ლის არსებობას. და არც მო­
სიას, არც მოსიას ხალხს, არ 
შეეძლოთ მათი გაგება.

 მაგრამ, იყო ასე, რომ მო­
სიამ ბრძანა, მათთვის მისი ენა 
ესწავლებინათ. და იყო ასე, რომ 
მას შემდეგ, რაც მათ ასწავლეს 



მოსიას ენა, ზარაჰემლამ წარმოა­
დგინა მისი მამების გვარტომობა, 
თავისი მეხსიერების შესაბამი­
სად; და ისინი ჩაწერილია, მაგ­
რამ არა ამ ფირფიტებზე.

 და იყო ასე, რომ ზარა­
ჰემლას და მოსიას ხალხი გა­
ერთიანდა; და მოსია იქნა მეფედ 
დანიშნული.

 და იყო ასე, რომ მოსიას 
დღეებისას, მას მოუტანეს დიდი 
ქვა გრავიურებით; და მან, ღვთის 
ძღვენითა და ძალით, ის გრავი­
ურები განმარტა.

 და მათში მოხსენიებული 
იყო კორიანტუმრისა და მისი 
ხალხის დახოცილთა შესახებ. 
და კორიანტუმრი აღმოაჩინა ზა­
რაჰემლას ხალხმა; და ის მათ­
თან იმყოფებოდა ცხრა თვის 
განმავლობაში.

 ასევე მასში ნათქვამი იყო 
რამდენიმე სიტყვა მისი მამე­
ბის შესახებ. და მისი პირველი 
მშობლები გამოვიდნენ კოშკიდან 
იმ დროს, როდესაც უფალმა შე­
მუსრა ადამიანთა ენა; და უფ­
ლის სიმკაცრე მოვიდა მათზედ, 
სასჯელის შესაბამისად, რომე­
ლიც არის სამართლიანი; და 
მათი ძვლები ჩრდილოეთისკენ 
მიწაზე არის მიმოფანტული.

 აჰა, მე, ამალეკი, დავიბადე 
მოსიას დღეებში და ცხოვრების 
ჟამს ვიხილე მისი სიკვდილი; 
და ბენიამინი, მისი ძე, მეფობს 
მის ნაცვლად.

 და აჰა, მეფე ბენიამინის 
დღეებში მე ვიხილე მძიმე ომი 
და დიდი სისხლისღვრა ნეფი­
ელთა და ლამანიელთა შორის. 
მაგრამ, აჰა, ნეფიელებმა მია­
ღწიეს მათზე დიდ უპირატესო­
ბას; დიახ, ისეთს, რომ მეფე 
ბენიამინმა ისინი ზარაჰემლას 
მიწიდან განდევნა.

 და იყო ასე, რომ ვიგრძენი 
ჩემი სიბერე; და არ მყავს რა 
შთამომავლობა და ვიცი, რომ 
მეფე ბენიამინი არის მართალი 
კაცი უფლის წინაშე, ამიტომ, 
მე ამ ფირფიტებს მას გადავცემ, 
მოვუწოდებ რა ყოველ ადამი­
ანს, რომ ღმერთთან, ისრაელის 
წმინდასთან მივიდეს და იწა­
მოს წინასწარმეტყველება და 
გამოცხადება, ანგელოზთა მსა­
ხურება და ენებზე ლაპარაკის 
ძღვენი; და ენებიდან თარგმნის 
ძღვენი და ყველაფერი, რაც კე­
თილია, ვინაიდან არ არსებობს 
რაიმე კეთილი, რაც არ მოდის 
უფლისაგან; და რაც ბოროტია – 
მოდის ეშმაკისგან.

 და ახლა, ჩემო საყვარელო 
ძმებო, მე მსურს, რომ თქვენ მო­
ხვიდეთ ქრისტესთან, რომელიც 
არის ისრაელის წმინდა და იგე­
მოთ მისი ხსნა და გამოსყიდ­
ვის ძალა. დიახ, მოდით მასთან 
და მიუძღვენით მთელი თქვენი 
სული, როგორც მისადმი შესა­
წირი და გააგრძელეთ მარხვა და 
ლოცვა; და გაუძელით ბოლო­
მდე; და ისე, როგორც ცოცხა­
ლია უფალი, თქვენ გადარჩებით.

 და ახლა, მე მინდა ვთქვა 
ცოტაოდენი რამ გარკვეულ 



მორმონის სიტყვები 
:

მორმონის სიტყვები

 და ახლა, მე, მორმონი, მზად 
ვარ გადავცე ჩანაწერები, რომ­
ლებსაც ვაწარმოებდი, ჩემი შვი­
ლის, მორონის ხელში; აჰა, მე 
ვიყავი მოწმე ჩემი ხალხის, ნე­
ფიელების, თითქმის მთლიანად 
განადგურებისა.

 და ქრისტეს მოსვლიდან 
მრავალი ასწლეულის შემდეგ, 
ამ ჩანაწერებს მე გადავცემ 
ჩემი შვილის ხელში; და ვფიქ­
რობ, ის იხილავს ჩემი ხალხის 
მთლიანად განადგურებას. მაგ­
რამ, დაე, ღმერთმა უბოძოს მას 
შესაძლებლობა იცოცხლოს 
მათზე დიდხანს, რათა შეძლოს 
დაწეროს ცოტაოდენი რამ მათ 
შესახებ და ცოტაოდენი ქრის­
ტეზე, რომ ეგებ ოდესმე ამან 
მათ სარგებლობა მოუტანოს.

 და ახლა, მე ვამბობ ცოტაო­
დენს იმის შესახებ, თუ რა დავ­
წერე; რადგან, მას შემდეგ, რაც 
შევამოკლე ნეფის ფირფიტების 
ჩანაწერები მეფე ბენიამინის მე­
ფობის აღწერამდე, რომელზეც 
ლაპარაკობდა ამალეკი, მე ვე­
ძებდი ჩანაწერებს შორის, რო­
მელნიც ხელში გადმომეცა და 
ვიპოვე ეს ფირფიტები, რომ­
ლებიც მოიცავს წინასწარმე­
ტყველების მოკლე ჩანაწერებს, 
ჯგუფზე, რომელიც წავიდა უდაბ­
ნოში, რათა დაბრუნებულიყო ნე­
ფის მიწაზე; რადგან ძალზედ 
ბევრნი იყვნენ ისინი, რომლებ­
საც სურდათ თავიანთი მემკვიდ­
რეობის მიწის დაუფლება.

 ამიტომ, ისინი წავიდნენ 
უდაბნოში და მათი წინამძღვარი 
იყო ძლიერი და ძლევამოსილი 
კაცი, კაცი ქედფიცხელი, ამიტომ 
მან გამოიწვია განხეთქილება 
მათ შორის; და ისინი უდაბ­
ნოში ყველანი დახოცილ იქნენ, 
ორმოცდაათის გარდა. და ისინი 
კვლავ დაბრუნდნენ ზარაჰემლას 
მიწაზე.

 და იყო ასე, რომ მათ ასევე 
წაიყვანეს სხვა ხალხიც, საკმაო 
რაოდენობისა, და კვლავ უდაბ­
ნოში გაემართნენ.

 და მე, ამალეკს, მყავდა 
ძმა, რომელიც მათთან ერთად 
წავიდა; და მას შემდეგ მათ შე­
სახებ არაფერი არ ვიცი. და მე 
უკვე მზად ვარ სამარეში ჩავწვე. 
და ეს ფირფიტებიც შევსებულია. 
და მე ვამთავრებ ჩემს საუბარს.



იაკობიდან მეფე ბენიამინის 
მმართველობამდე და ასევე მრა­
ვალს ნეფის სიტყვებიდან.

 და ის, რაც ამ ფირფიტებზეა, 
მახარებს ქრისტეს მოსვლაზე 
წინასწარმეტყველებების გამო; 
და ჩემმა მამებმა იციან, რომ 
მრავალი მათგანი უკვე აღ­
სრულდა; დიახ, მე ასევე ვიცი, 
რომ ყველაფერი, რაც ჩვენზე 
ნაწინასწარმეტყველები იყო, ამ 
დღემდეც კი, უკვე აღსრულდა; 
ასევე რაც ამ დღის მერე იქნება, 
აუცილებლად უნდა აღსრულ­
დეს.

 ამიტომ, მე ამოვირჩიე ესენი, 
რათა მათზე დამემთავრებინა 
ჩემი ჩანაწერები; და ჩემი ჩანა­
წერების დანარჩენ ნაწილს ნე­
ფის ფირფიტებიდან ავიღებ; და 
ჩემს ხალხზე მეასედი ნაწილის 
დაწერაც კი არ შემიძლია.

 მაგრამ, აჰა, ავიღებ ამ ფირ­
ფიტებს, რომელნიც მოიცავს ამ 
წინასწარმეტყველებებს და გა­
მოცხადებებს და მათ ჩავდებ 
ჩემი ჩანაწერების დანარჩენ ნა­
წილში, ვინაიდან ისინი ძვირ­
ფასია ჩემთვის; და ვიცი, რომ 
ძვირფასნი იქნებიან ჩემი ძმე­
ბისათვის.

 და მე ამას ვაკეთებ კეთილ­
გონივრული მიზნით; რადგან ეს 
შთამეგონება უფლის სულის 
ზემოქმედების შესაბამისად, რო­
მელიც არის ჩემში. და ახლა, 
მე არ ვიცი ყველაფერი; მაგრამ 
უფალმა იცის ყველაფერი, რაც 
მოხდება; ამიტომ, ის მიბიძგებს, 
ვიმოქმედო მისი ნების მიხედ­
ვით.

 და ჩემი ლოცვა ღმერთი­
სადმი ეხება ჩემს ძმებს, რათა 
ისინი, კიდევ ერთხელ, შეიცნობ­
დნენ ღმერთს, დიახ, ქრისტეს 
გამოსყიდვას, რათა კვლავ გა­
ხდნენ მიმზიდველი ხალხი.

 და ახლა, მე, მორმონი, ვა­
გრძელებ, რათა დავასრულო 
ჩემი ჩანაწერი, რომელიც ავიღე 
ნეფის ფირფიტებიდან; და ვა­
კეთებ ამას ჩემი ცოდნისა და 
გონიერების შესაბამისად, რო­
მელიც ღმერთმა მარგუნა.

 ამიტომ, იყო ასე, რომ მას 
შემდეგ, რაც ამალეკმა მეფე 
ბენიამინს გადასცა ხელში ეს 
ფირფიტები, მან ისინი აიღო და 
ჩადო სხვა ფირფიტებთან ერ­
თად, რომლებიც მოიცავდნენ ჩა­
ნაწერებს, რომლებიც თაობიდან 
თაობას გადმოეცემოდა, მეფეე­
ბის მიერ, მეფე ბენიამინის დღე­
ებამდე.

 და ისინი მეფე ბენიამინის­
გან გადაეცემოდა თაობიდან თა­
ობას, სანამ ისინი ჩემს ხელში 
არ ჩავარდა. და მე, მორმონი, 
ვლოცულობ ღმერთისადმი, რომ 
ისინი შენახულ იქნას ამიერიდან 
უკუნისამდე. და ვიცი, რომ ისინი 
შეინახება, რადგან მათზე დაწე­
რილია დიადი სიტყვები, რომ­
ლებითაც ჩემს ხალხს და მათ 
ძმებს განიკითხავენ დიდსა და 
უკანასკნელ დღეს, ღვთის სი­
ტყვის შესაბამისად, რაც დაწე­
რილია.



და ახლა, რაც ეხება ამ მე­
ფეს, ბენიამინს, მას საკუთარ 
ხალხში ჰქონდა გარკვეული გან­
ხეთქილება.

 და იყო ასე, რომ ლამანი­
ელთა ჯარები ასევე მოვიდნენ 
ნეფის მიწიდან, რათა ებრძოლათ 
მისი ხალხის წინააღმდეგ. მაგ­
რამ, აჰა, მეფე ბენიამინმა შე­
კრიბა თავისი ჯარები და წინ 
აღუდგა მათ და ის იბრძოდა 
თავისი მკლავის ძალით, ლაბა­
ნის მახვილით.

 და უფლის ძალით, ისინი 
იბრძოდნენ თავიანთი მტრების 
წინააღმდეგ, სანამ არ დახოცეს 
მრავალი ათასი ლამანიელი. და 
იყო ასე, რომ ისინი ებრძოდნენ 
ლამანიელებს, სანამ არ განდევ­
ნეს ისინი თავიანთი მემკვიდრე­
ობის ყველა მიწიდან.

 და იყო ასე, რომ მას შემ­
დეგ, რაც იყვნენ ცრუ ქრისტენი 
და ბაგენი მათი იყო დახურული 
და იყვნენ დასჯილნი თავიანთი 
დანაშაულის შესაბამისად;

 და მას შემდეგ, რაც იყვ­
ნენ ცრუ წინასწარმეტყველნი და 
ცრუ მქადაგებელნი და მასწავ­
ლებელნი, ხალხთა შორის და 
ისინი ყველანი დასჯილნი იქნენ 
თავიანთი დანაშაულების შესა­
ბამისად; და მას შემდეგ, რაც 
იყო მრავალი განხეთქილება და 
მრავალი ლამანიელთა მხარეზე 
გადასული, აჰა, იყო ასე, რომ 
მეფე ბენიამინმა, წმინდა წინას­
წარმეტყველების თანადგომით, 
რომლებიც იყვნენ მის ხალხში –

 რადგან, აჰა, მეფე ბენია­
მინი იყო წმინდანი კაცი და ის 
სამართლიანად მეფობდა თა­
ვის ხალხზე; და იმ მიწაზე იყო 
მრავალი წმინდანი მამაკაცი და 
ისინი აცხადებდნენ ღვთის სი­
ტყვას, ძალითა და უფლებამო­
სილებით; და მიმართავდნენ დიდ 
სიმკაცრეს ხალხის ქედფიცხე­
ლობის გამო.

 ამიტომ, მათი დახმარებით, 
მეფე ბენიამინმა, რომელიც შრო­
მობდა მთელი თავისი სხეულის 
ძალითა და სულის შესაძლებ­
ლობებით და ასევე წინასწარ­
მეტყველებმა, კიდევ ერთხელ 
დაამყარეს მშვიდობა იმ მიწაზე.
მოსიას წიგნი





და ახლა, აღარ იყო განხეთ­
ქილებები ზარაჰემლას მთელ 
მიწაზე, მთელ ხალხს შორის, 
რომელიც მიეკუთვნებოდა მეფე 
ბენიამინს, ასე რომ მეფე ბე­
ნიამინს მშვიდობა ჰქონდა გა­
ნუწყვეტლივ, თავის ყველა 
დარჩენილ დღეებში.

 და იყო ასე, რომ მას ჰყავდა 
სამი შვილი. და მან დაარქვა 
მათ სახელები: მოსია, ჰელო­
რუმი და ჰელამანი. და მან 
უზრუნველყო, რომ მათთვის 
ესწავლებინათ მისი მამების 
ენაზე ყველაფერი, რათა ასეთ­
ნაირად ისინი გონიერი მამაკა­
ცები გამხდარიყვნენ; და რომ 
მათ სცოდნოდათ წინასწარმე­
ტყველებების შესახებ, რომელ­
ნიც ითქვა მათი მამების პირით 
და რომელნიც მიეცათ მათ უფ­
ლის ხელით.

 და ის მათ ასევე ასწავლიდა 
ჩანაწერების შესახებ, რომლე­
ბიც ამოტვიფრული იყო სპილენ­
ძის ფირფიტებზე, სიტყვებით: 
ჩემო შვილებო, მსურს დაიმახ­
სოვროთ: რომ არა ეს ფირფი­
ტები, რომლებიც მოიცავს ამ 
ჩანაწერებს და ამ მცნებებს, ჩვენ 
დღევანდელ დღემდე მოგვიწევდა 
უმეცრებაში ტანჯვა და არ გვე­
ცოდინებოდა ღმერთის საიდუმ­
ლოებანი.

 რადგან შეუძლებელი იქნე­
ბოდა მამაჩვენი, ლეხისთვის, ამ 
ყველაფრის დამახსოვრება, რომ 
ესწავლებინა თავისი შვილები­
სათვის, თუ არა ამ ფირფიტე­
ბის დახმარებით; რადგან, იყო 
რა განსწავლული ეგვიპტელთა 
ენაში, ამიტომ შეეძლო ამ გრა­
ვიურების წაკითხვა და მათი 
თავისი შვილებისათვის სწავ­
ლება, რომ მათაც შეძლებო­
დათ თავიანთი შვილებისთვის 
სწავლება მათი მეშვეობით, აღა­
სრულებდნენ რა ამით ღმერთის 
მცნებებს, ამჟამინდელი დროის 
ჩათვლითაც კი.

 მე გეუბნებით, ჩემო შვილებო: 
რომ არა ესენი, რომლებიც ინა­
ხებოდა და გადარჩა ღვთის ხე­
ლით, რათა ჩვენ შევძლოთ მისი 
საიდუმლოებანის წაკითხვა და 
გაგება და მისი მცნებები ყო­
ველთვის თვალწინ გვქონდეს, 
რომ ჩვენი მამებიც კი გადაშენ­
დებოდნენ ურწმუნოებაში და 
ჩვენ დავემსგავსებოდით ჩვენს 
ძმებს, ლამანიელებს, რომლებ­
მაც არაფერი იციან მათ შესა­
ხებ და არც კი სწამთ მათი, 
როდესაც მათ ასწავლიან, თა­
ვიანთი მამების ჩვეულებების 
გამო, რომლებიც არასწორია.

 ჩემო შვილებო, მე მსურს 
გახსოვდეთ, რომ ეს სიტყვები 
არის ჭეშმარიტი და ასევე ეს 
ჩანაწერები არის ჭეშმარიტი. და 
აჰა, ნეფის ფირფიტებიც, რომ­
ლებიც მოიცავს ჩვენი მამე­
ბის ჩანაწერებსა და სიტყვებს 
იმ დროიდან, როდესაც მათ 



იერუსალიმი დატოვეს, დღემდე 
და ისინი არის ჭეშმარიტი; და 
ჩვენ შეგვიძლია ვიცოდეთ მათი 
ჭეშმარიტების შესახებ, რადგან 
ისინი თვალწინ გვაქვს.

 და ახლა, ჩემო შვილებო, მე 
მსურს დაიმახსოვროთ, რომ სა­
ჭიროა მათი ბეჯითად შესწავლა, 
რათა მისგან სარგებელი გქონ­
დეთ; და მე მსურს, რომ და­
იცვათ ღვთის მცნებები, რათა 
აყვავდეთ ამ მიწაზე იმ დანა­
პირებების შესაბამისად, რომ­
ლებიც უფალმა აღუთქვა ჩვენს 
მამებს.

 და ბევრი სხვა რამ ასწავლა 
მეფე ბენიამინმა თავის შვი­
ლებს, რაც არ არის ამ წიგნში 
დაწერილი.

 და მას შემდეგ, რაც მეფე 
ბენიამინმა დაასრულა თა­
ვისი შვილების სწავლება, ის 
დაბერდა და იხილა, რომ ძა­
ლიან მალე უნდა წასულიყო 
მიწიერთა გზით; ამიტომ, მან 
იფიქრა, საჭირო იყო, რომ თა­
ვისი ერთ-­ერთი შვილისთვის და­
ემტკიცებინა სამეფო.

 ამიტომ, მან მოსია თავის­
თან მოიხმო და აი, ის სიტყვები, 
რომლებიც მას უთხრა: ჩემო 
შვილო, მე მსურს, რომ შენ გა­
მოაცხადო მთლიანად ამ მიწაზე 
და მთლიანად ამ ხალხისათვის 
ანუ, ზარაჰემლას ხალხში და 
მოსიას ხალხში, რომლებიც 
ცხოვრობენ ამ მიწაზე, რომ ერ­
თად შეიკრიბონ, რადგან მომა­
ვალ დღეს მე გამოვუცხადებ ამ 
ჩემს ხალხს ჩემი პირით, რომ 
შენ ხარ მეფე და მმართველი 
ამ ხალხზედ, რომელიც მოგვცა 
უფალმა, ჩვენმა ღმერთმა.

 და ამის გარდა, მე დავა­
რქმევ ამ ხალხს სახელს, რომ 
ამგვარად გამორჩეულნი იყვნენ 
ყველა ხალხს შორის, რომლე­
ბიც უფალმა ღმერთმა გამოი­
ყვანა იერუსალიმის მიწიდან; და 
მე ამას ვაკეთებ, რადგან ისინი 
იყვნენ ბეჯითი ხალხი უფლის 
მცნებების დაცვაში.

 და მე ვარქმევ მათ სახელს, 
რომელიც არასოდეს არ იქნება 
ამოშლილი, თუ არა შეცოდებით.

 დიახ, ამის გარდა, გეუბნები, 
რომ თუ ეს ხალხი არის რა უფ­
ლისგან ძალზედ მოწონებული, 
ჩავარდება შეცოდებაში და 
იქცევა ბოროტ, მრუშ ხალხად, 
მაშინ უფალი მიატოვებს მათ, 
რათა ისინი თავიანთი ძმებივით 
დასუსტდნენ; და ის აღარ გადა­
არჩენს მათ თავისი უბადლო და 
გასაოცარი ძალით ისე, როგორც 
აქამდე იცავდა ჩვენს მამებს.

 ამიტომ გეუბნებით: მას რომ 
არ გაეწოდა თავისი ხელი ჩვენი 
მამების გადასარჩენად, ისინი 
ლამანიელთა ხელში უნდა ჩა­
ვარდნილიყვნენ და გახდებოდნენ 
მათი მრისხანების მსხვერპლი.

 და იყო ასე, რომ მას შემ­
დეგ, რაც მეფე ბენიამინმა და­
ასრულა ამ სიტყვების თავისი 
შვილისადმი თქმა, მან გადასცა 
მას სამეფოს ყველა საქმეზე მე­
თვალყურეობა.



:


 და ამის გარდა, მან გა­
დასცა მას მეთვალყურეობა 
ჩანაწერებზე, რომლებიც ამო­
ტვიფრული იყო სპილენძის 
ფირფიტებზე; და ასევე ნეფის 
ფირფიტებზე; და ასევე ლაბანის 
ხმალზე და ბირთვზე ანუ მაჩვე­
ნებელზე, რომელმაც გამოიყვანა 
ჩვენი მამები უდაბნოდან, რომე­
ლიც უფლის ხელით იყო დამზა­
დებული, რომ ამგვარად ისინი 
ყოფილიყვნენ გამოყვანილნი, თი­
თოეული თავისი ყურადღებისა 
და სიბეჯითის მიხედვით, რო­
მელსაც მისადმი იჩენდა.

 ამიტომ, ურწმუნოების ჟამს, 
ისინი ვერ აღწევდნენ წარმატე­
ბას და ვერც წინ მიიწევდნენ 
თავიანთი მოგზაურობის დროს, 
არამედ უკან მიემართებოდნენ 
და თავზე იწვევდნენ ღმერთის 
წყენას; და ამიტომ, ისინი ისჯე­
ბოდნენ შიმშილითა და მწარე 
გაჭირვებით, როგორც მათი მო­
ვალეობის მოსაგონებელი, გონს 
მოსაგები მათრახი.

 და ახლა, იყო ასე, რომ მო­
სია მივიდა და გააკეთა ისე, 
როგორც მამამისმა უბრძანა და 
გამოუცხადა მთელს ხალხს, რო­
მელიც იყო ზარაჰემლას მიწაზე, 
რომ ერთად შეკრებილიყვნენ, 
რათა მისულიყვნენ ტაძართან, 
რომ მოესმინათ სიტყვები, რომ­
ლებსაც მამამისი მათ ეტყოდა.



 და იყო ასე, რომ მას შემ­
დეგ, რაც მოსიამ გააკეთა ისე, 
როგორც მამამისმა უბრძანა და 
მთელს მიწაზე გამოაცხადა, რომ 
ხალხი შეკრებილიყო მთელ მი­
წაზე, რათა მისულიყვნენ ტაძარ­
თან, რომ მოესმინათ სიტყვები, 
რომლებსაც მეფე ბენიამინი 
ეტყოდა.

 და იყვნენ დიდი რაოდენო­
ბით, იმდენად ბევრნი, რომ არ 
დათვალეს, რადგან ისინი ძალ­
ზედ გამრავლდნენ და იმ მიწაზე 
მრავალრიცხოვანნი იყვნენ.

 ასევე მათ მოიყვანეს ნახი­
რების პირმშოთაგან, რათა შე­
ეწირათ მსხვერპლშესაწირი და 
სრულად დასაწველი მოსეს 
რჯულის შესაბამისად;

 და ასევე, რათა მიეგოთ სა­
მადლობელი უფლისთვის, თავი­
ანთი ღმერთისთვის, რომელმაც 
გამოიყვანა ისინი იერუსალიმის 
მიწიდან, რომელმაც გამოიხსნა 
ისინი თავიანთი მტრის ხელი­
დან და დაუნიშნა მასწავლებ­
ლად მართალი კაცნი, ასევე 



მართალი კაცი, რათა ყოფი­
ლიყო მათი მეფე, რომელმაც და­
ამყარა მშვიდობა ზარაჰემლას 
მიწაზე და რომელმაც ასწავლა 
ღვთის მცნებების დაცვა, რათა 
მათ გაეხარათ და აღვსილიყვნენ 
სიყვარულით ღმერთისა და ყო­
ველი ადამიანის მიმართ.

 და იყო ასე, რომ, როდესაც 
ისინი ტაძართან მივიდნენ, მის გარ­
შემო კარვები გაშალეს, ყოველმა 
კაცმა თავისი ოჯახისამებრ, შე­
მდგარი ცოლითა და ვაჟიშვილე­
ბით და ქალიშვილებით და მათი 
ვაჟიშვილებითა და ქალიშვილე­
ბით, უფროსიდან უმცროსამდე; და 
ყოველი ოჯახი განცალკევებული 
იყო ერთმანეთისგან.

 და მათ გაშალეს თავიანთი 
კარვები ტაძრის გარშემო, ყო­
ველმა კაცმა კარავი გაშალა შე­
სასვლელით ტაძრისაკენ, რათა 
ამგვარად შეძლებოდათ კარავში 
დარჩენილიყვნენ და მოესმინათ 
სიტყვები, რომლებსაც მეფე ბე­
ნიამინი მათ ეტყოდა.

 ვინაიდან, იმდენად დიდი იყო 
შეკრებილთა რაოდენობა, რომ 
მეფე ბენიამინმა ვერ შეძლო ყვე­
ლასთვის ესწავლებინა ტაძრის 
კედლებში, ამიტომ მან ბრძანა, 
აეშენებინათ კოშკი, რათა ამ­
გვარად მის ხალხს შეძლებოდა 
სიტყვების მოსმენა, რომლებსაც 
ის მათ ეტყოდა.

 და იყო ასე, რომ მან დაიწყო 
მიმართვა თავისი ხალხისადმი 
კოშკიდან; და ყველას არ შეე­
ძლო მისი სიტყვების გაგონება 
შეკრებილთა სიმრავლის გამო, 
ამიტომ მან ბრძანა, რომ სი­
ტყვები, რომლებსაც იტყოდა, ჩა­
წერილიყო და გავრცელებულიყო 
მათ შორის, რომლებთანაც ვერ 
აღწევდა მისი ხმა, რომ მათაც 
მიეღოთ მისი სიტყვები.

 და ეს არის სიტყვები, რომ­
ლებიც მან თქვა და ბრძანა, 
რომ ჩაეწერათ, ამბობდა რა: 
ჩემო ძმებო, თქვენ, ყველა ერ­
თად შეკრებილნო, რომლებსაც 
გესმით ჩემი სიტყვები, რომლებ­
საც გეტყვით ამ დღეს; რადგან 
მე გიბრძანეთ აქ მოსვლა არა 
იმისთვის, რომ უმნიშვნელოდ ჩა­
თვალოთ სიტყვები, რომლებსაც 
მე ვილაპარაკებ, არამედ იმის­
თვის, რომ ყური დამიგდოთ და 
გაიხსნათ ყურები, რომ გაიგოთ 
და გულები – რათა მიხვდეთ და 
გონება  – რათა ღმერთის საი­
დუმლოებანი გაიხსნას თქვენ 
თვალწინ.

 და მე გიბრძანეთ აქ მოსუ­
ლიყავით არა იმისათვის, რომ 
ჩემი გეშინოდეთ, ან იფიქროთ, 
რომ მე ვარ მოკვდავ კაცზე მეტი.

 მაგრამ მე ვარ ისეთი, როგო­
რიც თქვენ, სხეულისა და გონე­
ბის ყოველგვარი უძლურებანის 
გავლენის ქვეშ; მიუხედავად 
ამისა, ამ ხალხმა ამირჩია და 
კურთხევა მივიღე მამისგან და 
უფლის ხელით ვიყავი დაშვე­
ბული, ვიყო მმართველი და მეფე 
ამ ხალხისა; და ვარ დაცული 
და გადარჩენილი მისი უბადლო 
ძალით, რომ თქვენ გემსახუროთ, 



მთელი ძალით, გონებითა და სი­
ძლიერით, რომელიც უფალმა მი­
ბოძა.

 მე გეუბნებით, მქონდა რა 
მოცემული ნება თქვენს სამსა­
ხურში გამეტარებინა ჩემი დღე­
ები, დღევანდელ დღემდეც კი; 
და თქვენგან არ ვითხოვდი არც 
ოქროსა და არც ვერცხლს და 
არც არანაირ სიმდიდრეს;

 და არ ვუშვებდი, რომ თქვენ 
დილეგებში ჩაეყარეთ, ან ერთს 
მეორე დაემონებინა, არც ერთ­
მანეთი დაგეხოცათ ან გაგე­
ძარცვათ ან მოგეპარათ, ან 
გემრუშათ; არც ის დამიშვია, 
რომ რაიმე სიბოროტე ჩაგედი­
ნათ და გასწავლიდით უფლის 
მცნებების დაცვას ყველაფერში, 
რაც მან გიბრძანათ –

 და მე თვითონაც კი ვშრო­
მობდი ჩემი ხელით, რათა თქვენ­
თვის მემსახურა და თქვენ რომ 
არ დამძიმებულიყავით გადასა­
ხადებით და რომ არაფერი არ 
მოგსვლოდათ, რაც მძიმე იქნე­
ბოდა ასატანად; და ყოველივე 
ამის, რაც ვთქვი, თქვენ თვითონ 
ხართ დღეს მოწმენი.

 მაინც, ჩემო ძმებო, არ ვაკე­
თებდი ყოველივე ამას დასაკვეხ­
ნად, არც იმიტომ გეუბნებით, 
რომ ამით ბრალი დაგდოთ, არა­
მედ გეუბნებით ამას, რათა იცო­
დეთ, რომ მე შემიძლია სუფთა 
სინდისით პასუხი ვაგო დღეს 
ღმერთის წინაშე.

 აჰა, მე გეუბნებით: რადგან 
ვთქვი, რომ მე გავატარე ჩემი 
დღეები თქვენს სამსახურში, არ 
მაქვს სურვილი დავიკვეხო, რად­
გან მხოლოდ ღმერთის სამსა­
ხურში ვიყავი.

 და აჰა, ყოველივე ამას გე­
უბნებით, რომ თქვენ ჩაწვდეთ 
სიბრძნეს, რათა შეიცნოთ, რომ 
როდესაც ემსახურებით მოყვასს, 
თქვენ ემსახურებით მხოლოდ 
თქვენს ღმერთს.

 აჰა, თქვენ თქვენს მეფედ მი­
წოდეთ; და თუ მე, რომელსაც 
მიწოდებთ თქვენს მეფეს, ვშრო­
მობ, რათა თქვენ გემსახუროთ, 
ნუთუ არ უნდა შრომობდეთ 
თქვენ, ერთმანეთის სამსახურში?

 და აჰა, თუ მე, რომელსაც 
თქვენ მიწოდებთ თქვენს მე­
ფეს, რომელმაც გავატარე ჩემი 
დღეები თქვენს სამსახურში, 
ამისდა მიუხედავად, ვემსახუ­
რებოდი რა ღმერთს, ვარ თუ 
არა ღირსი თქვენგან რაიმე 
მადლობის, ოჰ, როგორ უნდა 
გადაუხადოთ მადლობა თქვენს 
ზეციურ მეფეს!

 მე გეუბნებით, ჩემო ძმებო, 
თქვენ რომ მიგეზღათ ყველა 
მადლიერება და ქება, მთელი 
თქვენი სულის ძალით, იმ ღმერ­
თისთვის, რომელმაც შეგქმნათ, 
დაგიცვათ და გადაგარჩინათ 
და მოახდინა ისე, რომ იხაროთ 
და ნება გიბოძათ შეგეძლოთ 
მშვიდობიანად 
გეცხოვრათ 
ერთმანეთის გვერდით –

 მე გეუბნებით, თქვენ რომ 
ემსახურებოდეთ მას, ვინც შეგ­
ქმნათ დასაბამიდან და გინახავთ 



დღიდან დღემდე, გასუნთქებთ, 
რომ იცოცხლოთ, იმოძრაოთ 
და იმოქმედოთ თქვენი საკუ­
თარი სურვილის შესაბამისად 
და მხარშიც გიდგებათ ერთი 
მეყიდან მეორემდე – მე ვამბობ: 
თქვენ რომ ემსახურებოდეთ მას, 
მთელი თქვენი სულით, მაინც 
უხეირო მსახურნი იქნებოდით.

 და აჰა, ყველაფერს, რასაც 
ის ითხოვს თქვენგან, ეს არის 
მისი მცნებების დაცვა; და იგი 
დაგპირდათ, რომ თუ დაიცავთ 
მის მცნებებს, აყვავდებით ამ 
მიწაზე; და ის არასდროს არ 
გადათქვამს თავის ნათქვამს; 
ამიტომ, თუ თქვენ იცავთ მის 
მცნებებს, ის გაკურთხებთ და 
აგაყვავებთ.

 და ახლა, პირველ რიგში, 
მან შეგქმნათ და სიცოცხლე გა­
ჩუქათ, რომლითაც ვალში ხართ 
მის წინაშე.

 და მეორე რიგში, ის მოი­
თხოვს, რომ აკეთოთ ისე, რო­
გორც გიბრძანათ, და რომ თუ 
ასე მოიქცევით, ის დაუყოვნებ­
ლივ გაკურთხებთ; ამიტომ, მან 
უკვე აგინაზღაურათ. და თქვენ 
კვლავ ვალში ხართ მის წინაშე 
და ხართ და იქნებით უკუნითი 
უკუნისამდე, ამიტომ რითი უნდა 
დაიკვეხნოთ?

 და ახლა მე გეკითხებით: 
შეგიძლიათ თქვენი თავისთვის 
თქვათ რაიმე? გიპასუხებთ: არა. 
თქვენ ვერ იტყვით იმასაც კი, 
რომ ხართ მიწის მტვრის თანა­
ბარნი; თუმცა მიწის მტვრისგან 
ხართ შექმნილნი; მაგრამ, აჰა, 
ის ეკუთვნის მას, ვინც შეგქმნათ.

 და მე თვითონაც კი, ვისაც 
თქვენ მეფეს მიწოდებთ, არ ვარ 
თქვენზე უკეთესი; რადგან მეც 
მტვრისგან ვარ და თქვენ ხე­
დავთ, რომ ვარ მოხუცი და ახ­
ლოს ვარ, მივცე ეს მოკვდავი 
სხეული მშობელ მიწას.

 ამიტომ, როგორც მე გი­
თხარით, რომ გემსახურებოდით, 
დავდიოდი რა ღვთის წინაშე 
სუფთა სინდისით, აი ამიტომ, მე 
ვბრძანე, ახლა ერთად შეკრები­
ლიყავით, რათა მე მცნონ უმწიკ­
ვლოდ, რომ თქვენი სისხლი არ 
გადმოვიდეს ჩემზე იმ დროს, რო­
დესაც მე წარვსდგები ღმერთის 
წინაშე, რომ განვიკითხო იმისა­
თვის, რაც მან მიბრძანა თქვენს 
შესახებ.

 მე გეუბნებით, რომ ვბრძანე 
ერთად შეკრებილიყავით, რათა 
განვიწმინდო სამოსელი თქვენი 
სისხლისაგან, ახლა, როდესაც 
ახლოს ვარ იმასთან, რომ ჩა­
ვიდე სამარეში, რომ მშვიდობით 
ჩავიდე და ჩემი უკვდავი სული 
შეუერთდეს მაღლა მგალო­
ბელთა გუნდს, მართალი ღმერ­
თის სადიდებელ გალობაში.

 და ამის გარდა, გეუბნებით, 
რომ ვბრძანე, ერთად შეკრები­
ლიყავით, რათა გაუწყოთ, რომ 
მე ვეღარ ვიქნები ვერც თქვენი 
მასწავლებელი, ვერც თქვენი 
მეფე;

 რადგან ამ დროსაც კი, 
ძალზედ მიკანკალებს სხეული, 



როდესაც ვცდილობ თქვენ წი­
ნაშე ვილაპარაკო; მაგრამ 
უფალი ღმერთი მხარს მიჭერს 
და ნება დამრთო, ვილაპარაკო 
თქვენ წინაშე და მიბრძანა, ამ 
დღეს გაუწყოთ, რომ ჩემი შვილი, 
მოსია, თქვენზედ არის მეფე და 
მმართველი.

 და ახლა, ჩემო ძმებო, მე 
მსურს, რომ თქვენ ასე მოიქცეთ, 
როგორც აქამდე იქცეოდით. ისე, 
როგორც იცავდით ჩემს ბრძანე­
ბებს, ასევე მამაჩემის ბრძანებებს 
და იყავით აყვავებულნი და და­
ცულნი, რათა არ ჩავარდნილი­
ყავით მტრის ხელში; ზუსტად 
ასე, თუ დაიცავთ ჩემი შვილის 
ბრძანებებს ან ღვთის ბრძანე­
ბებს, რომლებიც მოგეცემათ მისი 
მეშვეობით, მაშინ თქვენ აყვავ­
დებით ამ მიწაზე და მტერს არ 
ექნება ძალა თქვენზედ.

 მაგრამ, 
ჩემო 
ხალხო, 
ფრთხილად იყავით, რომ არ 
გაჩნდეს თქვენ შორის გან­
ხეთქილება და არ მოისურვოთ 
ბოროტი სულისადმი დამორჩი­
ლება, რომელზეც მამაჩემი, მო­
სია, ლაპარაკობდა.

 რადგან, აჰა, ვარამია ნა­
თქვამი 
მასზე, 
რომელიც 
ისურვებს იმ სულისადმი დამორ­
ჩილებას, რადგან ის, რომელიც 
მოისურვებს მისადმი დამორჩი­
ლებას, თავის ცოდვებში რჩება 
და კვდება; იგი სვამს საკუთარი 
სულის წყევლას; რადგან იღებს 
როგორც საზღაურს, მარადიულ 
სასჯელს, ღმერთის კანონის 
დარღვევის გამო, თავისი ცოდ­
ნის საპირისპიროდ.

 მე გეუბნებით, რომ თქვენ 
შორის არ არის არავინ, გარდა 
თქვენი პატარა ბავშვებისა, რომ­
ლებსაც ეს არ ასწავლეს, რომ­
ლებმაც არ იციან ეს, რომ ხართ 
მარადიულად ვალში თქვენი მა­
მაზეციერის წინაშე, რომ მიუ­
ძღვნათ მას ყველაფერი, რაც 
გაქვთ და რაც ხართ; ასევე ის, 
ვინც არ არის განსწავლული ჩა­
ნაწერების შესახებ, რომლებიც 
მოიცავს წინასწარმეტყველებებს, 
რომლებზეც ლაპარაკობდნენ 
წმინდა წინასწარმეტყველები, 
იმ დრომდეც კი, როდესაც მა­
მაჩვენმა, ლეხიმ, დატოვა იერუ­
სალიმი.

 და ასევე, ყველაფერი ის, 
რაც აქამდე ითქვა ჩვენი მამე­
ბის მიერ. და აჰა, ისინიც ლაპა­
რაკობდნენ იმას, რაც უფლისგან 
ჰქონდათ ნაბრძანები; ამიტომ, 
ისინი არიან მართალი და ჭეშ­
მარიტი.

 და ახლა, მე გეუბნებით, ჩემო 
ძმებო, რომ მას შემდეგ, რაც 
თქვენ ეს გაიგეთ და ისწავლეთ 
ეს ყველაფერი, თუ კვლავ ჩაი­
დენთ დანაშაულს და წახვალთ 
იმის წინააღმდეგ, რაც ითქვა, 
ისე, რომ თქვენ უფლის სულს 
განუდგებით და მისი ადგილი 
არ იქნება თქვენში, რათა გა­
გიძღვეთ სიბრძნის ბილიკებზე, 
რათა იყოთ კურთხეულნი, აყვა­
ვებულნი და გადარჩენილნი.

 მე გეუბნებით, რომ ის 



:

ადამიანი, რომელიც ამას აკე­
თებს, ღიად უჯანყდება ღმერთს, 
ამიტომ სურს ბოროტი სული­
სადმი დამორჩილება და ხდება 
ყოველი სამართალის მტერი; 
ამიტომ, უფლის ადგილი არ 
არის მასში, რადგან ის არ იმყო­
ფება უწმინდურ ტაძრებში.

 ამიტომ, თუ ასეთი ადამიანი 
არ ინანიებს, ღმერთის მტრად 
რჩება და კვდება, ღვთიური სა­
მართალის მოთხოვნა უბიძგებს 
მის უკვდავ სულს მისი დანა­
შაულის მკვეთრად შეგრძნები­
საკენ, რაც აიძულებს უფლის 
გარემოცვიდან მოიკუნტოს და 
მკერდი გაუვსოს დანაშაულის 
გრძნობით, ტკივილითა და ტან­
ჯვით, ვითარცა უქრობი ცეც­
ხლი, რომლის ალი ადის მაღლა, 
უკუნითი უკუნისამდე.

 და ახლა, მე გეუბნებით, 
რომ წყალობა ვერ მოითხოვს 
თავისას ასეთ კაცზე, ამიტომ, 
მისი საბოლოო განაჩენია უსა­
სრულო წამების გაძლება.

 თქვენ, მოხუცებულნო, ასევე 
ახალგაზრდებო და თქვენ, პა­
ტარა ბავშვებო, რომლებსაც 
შეგიძლიათ ჩემი სიტყვის გა­
გება, რადგან მე გელაპარაკე­
ბოდით ნათლად, რათა გაგეგოთ; 
მე ვლოცულობ, რომ გაიღვიძოთ 
მათი საშინელი მდგომარეობის 
გახსენებით, რომელნიც შეცოდე­
ბაში ჩაცვივდნენ.

 ამის გარდა, მე მსურს, 
რომ იფიქროთ მათ კურთხეულ 
და ბედნიერ მდგომარეობაზე, 
რომლებიც 
იცავენ 
ღვთის 
მცნებებს. რადგან, აჰა, ისინი 
კურთხეულნი არიან ყველა­
ფერში – ხორციელშიც და სული­
ერშიც; და თუ ისინი დარჩებიან 
ერთგულნი ბოლომდე, მათ მიი­
ღებენ ზეცაში, რათა ამგვარად 
იყვნენ ღმერთთან, მარადიული 
ბედნიერების მდგომარეობაში. 
გახსოვდეთ, გახსოვდეთ, რომ 
ეს სიტყვები არის ჭეშმარიტი, 
რადგან უფალმა ღმერთმა წარ­
მოთქვა ისინი.



 და კვლავ, ჩემო ძმებო, 
მინდა გავამახვილო თქვენი ყუ­
რადღება, რადგან მაქვს კიდევ 
რაღაც თქვენთვის სათქმელი; 
რადგან, აჰა, მე თქვენთვის კი­
დევ მაქვს რაღაც სათქმელი 
იმის შესახებ, რაც მოხდება.



და რასაც გეტყვით, ღმერთის 
ანგელოზმა მაცნობა და მან მი­
თხრა: გაიღვიძე; და მე გამე­
ღვიძა და აჰა, ის იდგა ჩემ წინ.

 და მან მითხრა: გაიღვიძე და 
შეისმინე სიტყვები, რომლებსაც 
გეტყვი; რადგან, აჰა, მე მოვედი, 
რათა გაუწყო სასიხარულო ამ­
ბები დიდი ბედნიერებისა.

 რადგან უფალმა შეისმინა 
შენი ლოცვები და შენი სამართ­
ლიანობა სცნო; და გამომაგზავნა, 
რათა გაუწყო, რომ იხარო; და 
შენს ხალხს აუწყო, რომ ისინიც 
აღივსნენ სიხარულით.

 რადგან, აჰა, დრო მოდის 
და არ არის შორს, როდესაც 
უფალი ყოვლისმპყრობელი, რო­
მელიც მართავს, რომელიც იყო 
და არის მარადიულობიდან მა­
რადისობამდე, ჩამოვა ზეციდან 
ადამიანთა შვილებს შორის და 
იქნება თიხის სამლოცველოში; 
და ივლის ადამიანთა შორის და 
მოახდენს დიდ სასწაულებს, რო­
გორიც არის: ავადმყოფის გან­
კურნება, მკვდართა აღდგომა, 
ხეიბრისთვის სიარულის უნა­
რის, ბრმისათვის – თვალის ჩი­
ნის და ყრუსათვის  – სმენის 
დაბრუნება და განკურნავს ყვე­
ლანაირ დაავადებას.

 და ის აძევებს ეშმაკებს 
ანუ ბოროტ სულებს, რომლე­
ბიც არიან ადამიანთა შვილე­
ბის გულში.

 და აჰა, ის გადაიტანს ცდუ­
ნებასა და სხეულის ტკი­
ვილს, შიმშილს, წყურვილს და 
დაქანცულობას, იმაზე მეტს, 
ვიდრე ადამიანი აიტანს, თუ არ 
მოკვდება ამით; რადგან, აჰა, 
სისხლი წამოუვა ყოველი ფორი­
დან, იმდენად დიდი იქნება მისი 
ტანჯვა, თავისი ხალხის სიბო­
როტისა და სისაძაგლისთვის.

 და მას უწოდებენ იესო ქრის­
ტეს, ღვთის ძეს, ზეცისა და 
მიწის მამას, ყველაფრის შემ­
ქმნელს დასაბამიდან; და დედა­
მისს უწოდებენ მარიამს.

 და აჰა, ის მოდის თავისიანებ­
თან, რათა მოვიდეს ხსნა ადამი­
ანთა შვილებისათვის, დიახ, მის 
სახელში რწმენით; და ყოველივე 
ამის შემდეგ, ისინი მას ადამია­
ნად ჩათვლიან და იტყვიან, რომ 
მასში ეშმაკია, გაამათრახებენ 
მას და ჯვარს აცვამენ.

 და ის მკვდრეთით აღდგება 
მესამე დღეს; და აჰა, ის დგას, 
რათა განიკითხოს ქვეყანა; და 
აჰა, ეს ყველაფერი გაკეთდა, 
რათა სამართლიანი სამსჯავრო 
მოვიდეს ადამიანთა შვილებზე.

 რადგან, აჰა, მისი სისხლი 
ასევე გამოისყიდის მათ ცოდ­
ვებს, რომლებიც დაეცნენ ადა­
მის შეცოდების გამო, ვინც 
მოკვდა და არ იცოდა ღვთის 
ნების შესახებ თავის თავზე ან 
ვინც უმეცრებით შესცოდა.

 მაგრამ, ვარამი, ვარამი მას, 
რომელმაც იცის, რომ ღმერთის 
წინააღმდეგ ჯანყდება! რადგან 
ხსნა არ მოვა ასეთთან, თუ არა 
მონანიების და უფლის, იესო 
ქრისტეს, რწმენის მეშვეობით.



და უფალმა ღმერთმა გა­
აგზავნა თავისი წმინდანი წი­
ნასწარმეტყველები ადამიანთა 
ყველა შვილს შორის, რათა 
აუწყონ ეს ყველაფერი ყოველ 
ტომს, ერსა და ენას, რომ ყო­
ველმა, ვინც იწამებს, რომ 
ქრისტე მოვა, შეძლოს მიტევე­
ბის მიღება საკუთარი ცოდვები­
სათვის და გაიხაროს ძალზედ 
დიდი სიხარულით, ისე, ვითარცა 
უკვე მათ შორის მოსულია.

 მიუხედავად ამისა, უფალმა 
ღმერთმა იხილა, რომ მისი 
ხალხი იყო ქედფიცხელი ხალხი 
და მან მისცა მათ რჯული – მო­
სეს რჯული.

 და დაანახა მათ მრავალი 
ნიშანი და საოცრებები და სი­
მბოლოები და გამოსახულებები 
თავისი მოსვლის შესახებ. ასევე 
წმინდა წინასწარმეტყველები 
ეუბნებოდნენ მათ მისი მოსვლის 
შესახებ; და მათ მაინც გაიქვა­
ვეს გული და არ ესმოდათ, რომ 
მოსეს რჯულს არა აქვს სხვა 
სარგებელი, თუ არა მისი სის­
ხლით გამოსყიდვა.

 და შესაძლებელიც რომ ყო­
ფილიყო, პატარა ბავშვებს შე­
ძლებოდათ ცოდვის ჩადენა, 
ისინი ვერ გადარჩებოდნენ; მაგ­
რამ მე გეუბნებით: ისინი არიან 
კურთხეულნი; რადგან როგორც 
ადამში ანუ ბუნებით, ეცემიან 
ისინი, ისევე ქრისტეს სისხლი 
გამოისყიდის მათ ცოდვებს.

 ამის გარდა, მე გეუბნე­
ბით, არ იქნება სხვა სახელი 
ან რაიმე სხვა გზა, ან საშუ­
ალება, რომლითაც ხსნა მოვი­
დოდა ადამიანთა შვილებზე, თუ 
არა უფლის, ყოვლისმპყრობელი 
ქრისტეს სახელში და სახელით.

 რადგან, აჰა, ის განიკითხავს 
და მისი სამსჯავრო არის მარ­
თალი; და არ დაიღუპება ბავ­
შვი, რომელიც გარდაიცვლება 
ჩვილობაში; მაგრამ ადამია­
ნები სვამენ საკუთარი სულის 
წყევლას, თუ არ დაიმდაბლებენ 
თავს, როგორც პატარა ბავშვები 
და არ იწამებენ, რომ ხსნა იყო, 
არის და იქნება ქრისტეს, უფ­
ლის ყოვლისმპყრობლის გამომ­
სყიდველ სისხლში და სისხლით.

 რადგან ხორციელი ადამი­
ანი არის ღმერთის მტერი და 
ასე ყოფილა ადამის დაცემიდან 
და იქნება უკუნისიდან უკუნი­
სამდე, თუ არ დაუთმობს სუ­
ლიწმინდის მოპატიჟებას და არ 
დათმობს ხორციელ ადამიანს 
და არ გახდება წმინდანი უფალი 
ქრისტეს გამოსყიდვის მეშვეო­
ბით და არ გახდება, როგორც 
ბავშვი  – მორჩილი, თვინიერი, 
თავმდაბალი, მომთმენი, სიყვა­
რულით აღსავსე, მზადყოფნით 
დაემორჩილოს ყველაფერს, რა­
საც უფალი ჩათვლის მასზედ 
მოსავლენად, როგორც ბავშვი 
ემორჩილება მამას.

 ამის გარდა, მე გეუბნებით: 
მოვა დრო, როდესაც ცოდნა 
მხსნელის შესახებ გავრცელ­
დება ყველა ერს, ტომს, ენასა 
და ხალხს შორის.



:


 და აჰა, როდესაც ის დრო 
მოვა, არავის არ სცნობენ უმწიკ­
ვლოდ ღმერთის წინაშე, პატარა 
ბავშვების გარდა, მხოლოდ მო­
ნანიებისა და ყოვლისმპყრო­
ბელი უფალი ღმერთის რწმენის 
მეშვეობით.

 და ამ დროსაც კი, როდე­
საც ასწავლი შენს ხალხს იმას, 
რაც უფალმა, შენმა ღმერთმა 
გიბრძანა, მაშინაც კი, მათ აღარ 
სცნობენ უმწიკვლოდ ღმერთის 
თვალში მხოლოდ იმ სიტყვების 
შესაბამისად, რომლებიც მე გი­
თხარი.

 და ახლა, მე ვთქვი ის სი­
ტყვები, რომლებიც უფალმა 
ღმერთმა მიბრძანა.

 და ასე ამბობს უფალი: გან­
კითხვის დღეს ისინი იქნებიან, 
როგორც კაშკაშა დამოწმებები 
ამ ხალხის წინააღმდეგ, ამიტომ, 
ისინი იქნებიან განკითხულნი – 
ყოველი ადამიანი საკუთარი 
საქმეებისამებრ, თუნდაც იყოს 
კეთილი ან ბოროტი.

 და თუ საქმენი იქნება ბო­
როტი, ისინი განწირულნი არიან 
იხილონ თავიანთი დანაშაულისა 
და სისაძაგლის საშინელი სანა­
ხაობა, რაც აიძულებს მათ მო­
იკუნტონ უფლის გარემოცვიდან 
უბედურებისა და უსასრულო 
წამების მდგომარეობაში, საი­
დანაც ვეღარასდროს დაბრუნ­
დებიან; ამიტომ, მათ შესვეს 
საკუთარი სულების წყევლა.

 ამიტომ, მათ შესვეს ღვთის 
რისხვის ფიალიდან, რისთვისაც 
მათ სამართალი უარს ვერ 
ეტყოდა, როგორც ვერ უარ­
ყოფდა იმას, რომ ადამი უნდა 
დაცემულიყო, იგემა რა აკრძა­
ლული ხილი; ამიტომ, წყალობა 
ვეღარ მოითხოვდა მათზე თავი­
სას, მარადის.

 და მათი წამება არის, რო­
გორც ცეცხლისა და გოგირდის 
ტბა, რომლის ალი უქრობია და 
რომლის კვამლი ადის მაღლა 
უკუნითი უკუნისამდე. ასე მი­
ბრძანა უფალმა. ამინ.



 და ახლა, იყო ასე, რომ როდე­
საც მეფე ბენიამინმა დაასრულა 
თავისი სიტყვების თქმა, რომლე­
ბიც მას უფლის ანგელოზმა მი­
უტანა, მან შეკრებილთ თვალი 
მიმოავლო და აჰა, ისინი მიწა­
ზედ დაეცნენ, რადგან მათ უფ­
ლისადმი შიში მოეფინათ.

 და მათ იხილეს თავიანთი 
თავი ხორციელ მდგომარეობაში, 
მიწის მტვერზე ნაკლებიც კი. 
და მათ ყველამ ერთხმად ხმა­
მაღლა შესტირეს, სიტყვებით: 



შეგვიწყალე და გამოიყენე ქრის­
ტეს გამომსყიდველი სისხლი, 
რათა მივიღოთ ცოდვების მიტე­
ვება და ჩვენი გული განიწმინ­
დოს; რადგან ჩვენ გვწამს იესო 
ქრისტე, ძე ღვთისა, რომელმაც 
შექმნა ზეცა და მიწა და ყვე­
ლაფერი; რომელიც ჩამოვა ადა­
მიანთა შვილებს შორის.

 და იყო ასე, რომ მას შემ­
დეგ, რაც მათ თქვეს ეს სი­
ტყვები, მათზედ მოეფინა უფლის 
სული და ისინი აღივსნენ სიხა­
რულით, მიიღეს რა თავიანთი 
ცოდვების მიტევება და დამშვი­
დებული სინდისი, ჰქონდათ რა 
ღრმა რწმენა იესო ქრისტესი, 
რომელიც უნდა მოვიდეს იმ სი­
ტყვებისამებრ, რომლებიც მეფე 
ბენიამინმა მათ უთხრა.

 და მეფე ბენიამინმა კვლავ 
გახსნა ბაგე და დაიწყო მათ­
თან საუბარი სიტყვებით: ჩემო 
მეგობრებო და ჩემო ძმებო, ჩემო 
ნათესავებო და ჩემო ხალხო, 
მე მინდა კვლავ გავამახვილო 
თქვენი ყურადღება, რათა მო­
ისმინოთ და გაიგოთ ჩემი და­
ნარჩენი სიტყვები, რომლებსაც 
გეტყვით.

 რადგან, აჰა, თუ ღვთის სიკე­
თის ცოდნამ ამჟამად გააღვიძა 
თქვენში თქვენი არარაობის 
გრძნობა და თქვენი უვარგისი 
და დაცემული მდგომარეობა –

 მე გეუბნებით, თუ თქვენ 
ღვთის სიკეთის ცოდნასთან მო­
ხვედით და მის უბადლო ძალის­
კენ და მის სიბრძნისკენ და მის 
მოთმინებისკენ და ადამიანთა 
შვილებისათვის სულგრძელო­
ბისკენ; და ასევე გამოსყიდვი­
საკენ, რომელიც მომზადებული 
იყო ამაქვეყნის დასაბამიდან, 
რათა მისი მეშვეობით ხსნა მო­
ვიდეს მასთან, ვინც უფალს მი­
ანდობს თავის სასოებას და 
იქნება ბეჯითი მისი მცნებების 
დაცვაში და თავის ცხოვრებას 
ბოლომდე გააგრძელებს რწმე­
ნით, მე ვგულისხმობ მოკვდავი 
სხეულის ცხოვრებას –

 მე ვამბობ, რომ ეს არის ადა­
მიანი, რომელიც მიიღებს ხსნას 
გამოსყიდვის მეშვეობით, რომე­
ლიც მომზადებული იყო ამა­
ქვეყნის დასაბამიდან მთელი 
კაცობრიობისათვის, რომელიც 
ოდესმე ყოფილა ადამის დაცე­
მის შემდეგ, ან ამჟამად არსე­
ბობს, ან ოდესმე იარსებებს, ამა 
ქვეყნის დასასრულამდე.

 და ეს არის ის, რითიც მო­
დის ხსნა. და არ არსებობს არა­
ნაირი სხვა ხსნა, გარდა იმისა, 
რომლის შესახებაც ითქვა; და 
არც არის სხვა არანაირი პირო­
ბები, რომლებითაც ადამიანი გა­
დარჩება, გარდა იმ პირობებისა, 
რომლებიც მე გითხარით.

 იწამეთ ღმერთი; გწამდეთ, 
რომ ის არის და მან შექმნა 
ყველაფერი ზეცაშიც და დე­
დამიწაზეც; გწამდეთ, რომ ის 
ფლობს სრულ სიბრძნესა და 
სრულ ძალას ზეცაშიც და დე­
დამიწაზეც; იწამეთ, რომ ადამი­
ანისათვის ყველაფერი, რასაც 



უფალი ჩასწვდება, მისაწვდომი 
არ არის.

 და კვლავ, იწამეთ, რომ 
თქვენი ცოდვები უნდა მოინა­
ნიოთ და მიატოვოთ ისინი და 
თავი დაიმდაბლოთ ღმერთის წი­
ნაშე; და წრფელი გულით სთხო­
ვოთ, რომ გაპატიოთ; და ახლა, 
თუ თქვენ ეს ყველაფერი გწამთ, 
მაშინ ეს შეასრულეთ.

 და კვლავ, მე გეუბნებით, 
როგორც ადრე გეუბნებოდით, 
რომ თუ მიხვედით ღმერთის დი­
დების ცოდნისკენ ან თუ შეი­
ცანით მისი სიკეთე და იგემეთ 
მისი სიყვარული და მიიღეთ 
საკუთარი ცოდვების მიტევება, 
რაც იწვევს ასეთ დიდ სიხა­
რულს თქვენს სულებში, ამი­
ტომ მე მსურს, რომ გახსოვდეთ 
და მუდამ გქონდეთ მეხსიერე­
ბაში ღმერთის სიდიადე და 
თქვენი არარაობა, მისი სიკეთე 
და სულგრძელობა თქვენ მი­
მართ, უღირსო არსებებო, და 
დაიმდაბლეთ თავი, ღრმა თავ­
მდაბლობით, ყოველდღიურად 
უფლის სახელის ხსენებით, 
მტკიცე რწმენით იმაში, რაც 
მოხდება, რაც ითქვა ანგელო­
ზის პირით.

 და აჰა, მე გეუბნებით, რომ 
თუ ამას გააკეთებთ, ყოველთვის 
გაიხარებთ და სავსენი იქნებით 
ღვთის სიყვარულით და ყოველ­
თვის შეინარჩუნებთ ცოდვების 
მიტევებას; და თქვენ გაიზრდე­
ბით მისი დიდების ცოდნაში, 
რომელმაც შეგქმნათ ანუ იმის 
ცოდნაში, რაც მართალია და 
ჭეშმარიტი.

 და ერთმანეთისათვის ზია­
ნის მიყენება კი არა, არამედ 
მშვიდობიანად ცხოვრება გექნე­
ბათ ჩაფიქრებული და ყოველი 
ადამიანისთვის იმის მიგება, 
რაც მას შეესაბამება.

 და თქვენ არ დაუშვებთ, რომ 
თქვენი შვილები დადიოდნენ 
მშიერნი ან შიშველნი; არც იმას 
დაუშვებთ, რომ მათ დაარღვიონ 
ღმერთის კანონები, იჩხუბონ და 
იდავონ ერთმანეთში და ემსა­
ხურონ ეშმაკს, რომელიც არის 
ცოდვის ოსტატი ანუ ბოროტი 
სული, რომელზეც ლაპარაკობ­
დნენ ჩვენი მამები, არის რა ყო­
ველი სამართლის მტერი.

 მაგრამ თქვენ მათ ასწავ­
ლით, იარონ ჭეშმარიტებისა და 
კეთილგონიერების გზით; დიახ, 
თქვენ მათ ასწავლით ერთმა­
ნეთის სიყვარულსა და სამსა­
ხურს.

 და ასევე, თქვენ თვითონ და­
ეხმარებით მათ, ვისაც თქვენი 
დახმარება სჭირდება; თქვენ 
უწილადებთ თქვენი ქონებიდან 
მათ, ვინც გაჭირვებაშია; და 
არ დაუშვებთ, რომ მათხოვარი 
ამაოდ გთხოვდეთ სათხოვარს 
და არ გააგდებთ დასაღუპად.

 შეიძლება თქვათ: ამ ადამი­
ანმა თვითონ მოავლინა საკუ­
თარ თავზე უბედურება, ამიტომ 
შევაკავებ საკუთარ ხელს და 
არ მივცემ ჩემი საკვებიდან, არც 
ჩემი ქონებიდან არ ვუწილადებ, 



რათა აღარ დაიტანჯოს, რადგან 
მისი სასჯელი არის სამართ­
ლიანი –

 მაგრამ მე გეუბნები, ადა­
მიანო: მას, ვინც ასე იქცევა, 
აქვს მოსანანიებლად ძალზედ 
მნიშვნელოვანი მიზეზი და თუ 
არ მოინანიებს იმას, რაც გაა­
კეთა, სამარადისოდ დაიღუპება 
და არ აქვს მას წილი ღვთის 
სასუფეველში.

 რადგან, აჰა, განა ყველანი 
მათხოვრები არ ვართ? განა 
არ ვართ ყველანი დამოკიდე­
ბულნი ერთსა და იმავე არ­
სებაზე, ღმერთზე, ყველანაირი 
ქონებისთვის, რაც გაგვაჩნია, 
საკვებისა და სამოსისთვის და 
ოქროსა და ვერცხლისთვის; და 
ყველანაირი სიმდიდრისათვის, 
რაც გაგვაჩნია?

 და აჰა, ამ დროსაც კი, 
თქვენ ახსენებდით მის სახელს 
და ევედრებოდით თქვენი ცოდვე­
ბის მიტევებას და ნუთუ დაუშვა 
მან, რომ ამაოდ ევედრებოდით? 
არა; მან გადმოღვარა თავისი 
სული თქვენზედ და მოახდინა 
ისე, რომ თქვენი გული ავსე­
ბულიყო სიხარულით და გაა­
კეთა ისე, რომ თქვენი ბაგენი 
დადუმდეს, რათა სიტყვები ვერ 
იპოვოთ, ასე ძალზედ დიდი იყო 
თქვენი სიხარული.

 და ახლა, თუ ღმერთი, რო­
მელმაც შეგქმნათ და რომელ­
ზედაც დამოკიდებულია თქვენი 
სიცოცხლე და ყველაფერი, რაც 
გაქვთ და ვინც ხართ, გიბოძებთ 
ყველაფერს, რასაც სთხოვთ, 
რაც სწორია, რწმენით, გწამთ 
რა, რომ მას მიიღებთ, მაშინ 
როგორ არ უნდა უწილადებ­
დეთ ერთმანეთს ქონებას, რო­
მელიც გაქვთ!

 და თუ განსჯით კაცს, რო­
მელიც თქვენი ქონებიდან სა­
თხოვარს გთხოვდეთ, რათა არ 
დაიღუპოს და თქვენ მას გან­
სჯით, რამდენად სამართლიანი 
იქნება განსჯა თქვენი იმი­
სათვის, რომ უარი უთხარით 
თქვენი ქონებიდან, რომელიც 
თქვენ კი არ გეკუთვნით, არამედ 
ღმერთს, რომელსაც ასევე ეკუთ­
ვნის თქვენი სიცოცხლე; მაგრამ 
სათხოვარს არ სთხოვთ, არც 
ინანიებთ იმას, რაც ჩაიდინეთ.

 მე გეუბნებით: ვარამი ასეთ 
ადამიანს, რადგან მისი ქონება 
დაიღუპება მასთან ერთად; და 
ახლა, მე ვეუბნები ამას მათ, 
ვინც მდიდარია ამქვეყნიური სა­
გნებით.

 და კვლავ, მე ვეუბნები ღა­
რიბთ, თქვენ, რომლებსაც არ 
გაქვთ და მაინც გაქვთ საკმა­
რისი, საარსებო დღიდან დღემდე; 
მე ვგულისხმობ ყოველ თქვენ­
განს, რომლებიც უარყოფთ მა­
თხოვარს, რადგან არ გაქვთ; 
მინდა, რომ ასე თქვათ გულში: მე 
არ გავცემ იმიტომ, რომ არ მაქვს, 
მაგრამ რომ მქონოდა – გავცემდი.

 და ახლა, თუ ამას იტყვით 
გულში, თქვენ დარჩებით უდა­
ნაშაულონი, სხვაგვარად, თქვენ 
ხართ განსჯილნი; და თქვენი 



:

სასჯელი იქნება მართალი, რად­
გან გსურთ ის, რაც არ მიიღეთ.

 და ახლა, ამ ყველაფრის­
თვის, რაც მე გითხარით ანუ 
თქვენი ცოდვების მიტევების 
შენარჩუნებისათვის, დღიდან 
დღემდე, რათა იაროთ უდანაშა­
ულოდ ღმერთის წინაშე, მინდა, 
რომ ღარიბებს უწილადოთ 
თქვენი ქონებიდან, ყოველმა 
ადამიანმა იმის მიხედვით, რაც 
აქვს: მშიერთა დაპურება, შიშ­
ველთა შემოსვა, ავადმყოფთა 
მონახულება და შვების მიცემა 
სულიერად და მატერიალურად, 
მათი მოთხოვნების მიხედვით.

 და იყავით ყურადღებით, 
რათა ყოველივე ეს კეთდებო­
დეს სიბრძნითა და წესისა­
მებრ, რადგან არ არის საჭირო, 
რომ ადამიანი გარბოდეს იმაზე 
სწრაფად, ვიდრე მას შესწევს 
ძალა. და კვლავ, საჭიროა, რომ 
იყოს ბეჯითი, რათა ამგვარად 
მიიღოს ჯილდო, ამიტომ ყვე­
ლაფერი უნდა გაკეთდეს წესი­
სამებრ.

 და მე მსურს, გახსოვდეთ, 
რომ ყოველი თქვენგანი, რომე­
ლიც სესხულობს თავის მოყვა­
სისგან, უნდა დააბრუნოს ის, 
რაც ისესხა, იმისდა მიხედვით, 
როგორც მოელაპარაკა, თორემ 
სჩადიხარ ცოდვას და შეიძლება 
მოყვასსაც ასევე უბიძგო ცოდ­
ვის ჩადენისაკენ.

 და ბოლოს, მე არ შემიძლია 
გითხრათ ყველაფერი იმის შესა­
ხებ, რითაც შეგიძლიათ ცოდვის 
ჩადენა; რადგან არსებობს მრა­
ვალგვარი გზა და საშუალება, 
იმდენად ბევრი, რომ არ შემი­
ძლია მათი ჩამოთვლა.

 მაგრამ შემიძლია გითხრათ 
მხოლოდ ის, რომ თუ არ მი­
ხედავთ საკუთარ თავს და სა­
კუთარ ფიქრებს და საკუთარ 
სიტყვებს და საკუთარ ქმედე­
ბებს და არ დაიცავთ ღმერთის 
მცნებებს და არ გააგრძელებთ 
იმის რწმენით, რაც მოისმინეთ 
ჩვენი უფლის მოსვლის შესა­
ხებ, თქვენი ცხოვრების ბოლო­
მდე, მაშინ უნდა დაიღუპოთ; და 
ახლა, ადამიანო, გახსოვდეს და 
არ დაიღუპო.



 და ახლა, იყო ასე, რომ 
როდესაც მეფე ბენიამინი ასე 
ელაპარაკა თავის ხალხს, მან 
გააგზავნა მათთან, სურდა რა 
გაეგო თავისი ხალხისგან, თუ 
იწამეს მისი სიტყვები, რომლე­
ბიც მათ უთხრა.

 და მათ ყველამ ერთხმად წა­
მოიძახეს სიტყვები: დიახ, ჩვენ 
გვწამს ყოველი სიტყვა, რო­
მელიც შენ გვითხარი; ასევე 



ვიცით მათი სიმართლისა და 
ჭეშმარიტების შესახებ, ვინა­
იდან ყოვლისმპყრობელი უფ­
ლის სულმა მოახდინა ჩვენში 
ანუ ჩვენს გულებში ძლიერი 
ცვლილება, რომ აღარ გვაქვს 
სიბოროტის კეთების სურვილი, 
არამედ მუდმივად გვაქვს სიკე­
თის კეთების სურვილი.

 და ასევე ჩვენ თვითონ, ღვთის 
უსაზღვრო სიკეთისა და მისი 
სულის გამოცხადების მეშვეო­
ბით, გვაქვს სრული წარმოდგენა 
იმაზედ, თუ რა მოხდება; და სა­
ჭირო რომ ყოფილიყო, ჩვენ შევ­
ძლებდით წინასწარმეტყველებას 
ყოველივე ამის შესახებ.

 და ეს არის ის რწმენა, რაც 
გვქონდა იმაზედ, რაც ჩვენმა მე­
ფემ გვითხრა, რომელმაც მიგვი­
ყვანა ამ დიად ცოდნისკენ, რის 
გამოც ჩვენ ვხარობთ ძალზედ 
დიდი სიხარულით.

 და გვსურს დავდოთ აღთქმა 
ჩვენს ღმერთთან, რომ შევასრუ­
ლებთ მის ნებას და ვიქნებით 
მორჩილნი მისი მცნებებისადმი 
ყველაფერში, რასაც ის გვიბრძა­
ნებს, ჩვენი ყველა დარჩენილი 
დღეების განმავლობაში, რათა 
არ მოვავლინოთ ჩვენს თავზედ 
უსასრულო წამება, როგორც 
ითქვა ანგელოზის მიერ, რათა 
არ შევსვათ ღვთის რისხვის ფი­
ალიდან.

 და ახლა, ეს არის ის სი­
ტყვები, რომლებიც მეფე ბენი­
ამინს სურდა მათგან, ამიტომ 
მათ უთხრა: თქვენ თქვით ის 
სიტყვები, რომლებიც მე მსურდა 
და აღთქმა, რომელიც დადეთ, 
არის სამართლიანი აღთქმა.

 და ახლა, ამ აღთქმის შედე­
გად, რომელიც თქვენ დადეთ, 
თქვენ გიწოდებენ ქრისტეს შვი­
ლებს, მის ძეებსა და ასულებს; 
რადგან, აჰა, ამ დღეს მან გშვათ 
სულიერად; რადგან თქვენ ამ­
ბობთ, რომ მის სახელში რწმე­
ნით შეგეცვალათ გული; ამიტომ, 
მისგან გაჩენილნი ხართ და გა­
ხდით მისი ძენი და ასულნი.

 და ამ სახელით თქვენ გან­
თავისუფლდით, და არ არსე­
ბობს სხვა სახელი, რომლითაც 
თქვენ შეძლებთ გახდეთ თავი­
სუფალნი. არ არის ბოძებული 
სხვა სახელი, რომლითაც მოვა 
ხსნა; ამიტომ, მსურს, რომ აი­
ღოთ საკუთარ თავზედ ქრისტეს 
სახელი, თქვენ ყველამ, რომლებ­
მაც ღმერთთან დადეთ აღთქმა, 
რომ მორჩილნი იქნებით თქვენი 
ცხოვრების ბოლომდე.

 და იქნება ასე, რომ ყოველი, 
ვინც ასე მოიქცევა, აღმოჩნდება 
ღმერთის მარჯვენა ხელის მხა­
რეს, რადგან მას ეცოდინება 
სახელი, რომელიც მას ეწოდა; 
რადგან ის ქრისტეს სახელით 
იქნება წოდებული.

 და ახლა, იქნება ასე, რომ 
რომელიც არ აიღებს საკუთარ 
თავზე ქრისტეს სახელს, მას 
უნდა ეწოდოს სხვა სახელი; ამი­
ტომ, ის აღმოჩნდება ღმერთის 
მარცხენა ხელის მხარეს.

 და მე მსურს, რომ ასევე 



:

გახსოვდეთ, რომ ეს არის ის 
სახელი, რომელსაც, როგორც 
გითხარით, გიწოდებთ და რო­
მელიც არასდროს ამოიშლება, 
გარდა შეცოდების ჩადენისა; 
ამიტომ, იყავით ყურადღებით, 
რომ დანაშაული არ ჩაიდინოთ, 
რათა ეს სახელი არ ამოიშალოს 
თქვენი გულიდან.

 მე გეუბნებით: მსურს და­
იმახსოვროთ, რომ მუდამ შეი­
ნარჩუნოთ სახელი, რომელიც 
ჩაწერილია თქვენს გულებში, 
რათა ღმერთის მარცხენა ხე­
ლის მხარეს კი არ აღმოჩნდეთ, 
არამედ გესმოდეთ და სცნობდეთ 
ხმას, რომლითაც მოგიწოდებენ, 
ასევე სახელს, რომლითაც იგი 
მოგმართავთ.

 რადგან როგორ იცნოს ადა­
მიანმა მეუფე, რომელსაც არ 
ემსახურებოდა და რომელიც 
უცხოა მისთვის და შორს არის 
მისი გულის ფიქრებისა და 
ზრახვებისაგან?

 და კვლავ, წაიყვანს ადამი­
ანი ვირს, რომელიც მის მოყვასს 
ეკუთვნის და შეინახავს მას? მე 
გეუბნებით: არა; ის იმასაც არ 
დაუშვებს, რომ მის ფარებში 
იკვებოს, არამედ გააგდებს და 
გააძევებს. მე გეუბნებით, რომ 
ასეც იქნება თქვენ შორის, თუ 
არ გეცოდინებათ სახელი, რო­
მელიც გეწოდათ.

 ამიტომ, მინდა, რომ იყოთ 
მტკიცენი და ურყევნი, ყოველ­
თვის კეთილი საქმეებით აღ­
სავსენი, რომ ქრისტემ, უფალმა 
ღმერთმა ყოვლისმპყრობელმა, 
თქვენ 
თავისიანად 
დაგა­
მტკიცოთ, რომ ზეცაში იქნეთ 
აყვანილნი, რათა იქონიოთ სა­
მარადისო ხსნა და მარადიული 
სიცოცხლე, მისი სიბრძნითა და 
ძალით და სამართალით და მისი 
წყალობით, რომელმაც ყველა­
ფერი შექმნა ზეცაში და დედა­
მიწაზე, რომელიც არის ღმერთი 
ყველაფერზედ. ამინ.



 და ახლა, მეფე ბენიამინმა 
გადაწყვიტა, რომ შესაფერისი 
იქნებოდა ხალხისადმი მიმართ­
ვის შემდეგ ჩაეწერა ყოველი იმ 
ადამიანის სახელი, ვინც ღმერთ­
თან დადო აღთქმა, რომ დაიცავ­
დნენ მის მცნებებს.

 და იყო ასე, რომ არ იყო არც 
ერთი სული, გარდა პატარა ბავ­
შვებისა, რომელმაც არ დადო 
აღთქმა და არ აიღო საკუთარ 
თავზე ქრისტეს სახელი.

 და კვლავ, იყო ასე, რომ 
როდესაც მეფე ბენიამინმა და­
ამთავრა ეს ყველაფერი და 
აკურთხა თავისი შვილი, მო­
სია, მმართველად და მეფედ 
თავის ხალხზედ და გადასცა 



:

სამეფოსთან დაკავშირებული 
ყველა ვალდებულება და ასევე 
დანიშნა მღვდლები მათ გან­
სასწავლად, რათა ამგვარად 
ხალხს მოესმინა და სცოდნოდა 
ღმერთის მცნებები, რათა გა­
მოეღვიძებინათ მათში ხსოვნა 
ფიცის შესახებ, რომელიც მათ 
დადეს, შემდეგ მან გაუშვა შე­
კრებილნი და ისინი დაბრუნდნენ 
საკუთარ სახლებში, ყოველი თა­
ვის ოჯახში.

 და მოსიამ დაიწყო მმართვე­
ლობა მამამისის მაგივრად. და 
მან დაიწყო მმართველობა მისი 
ცხოვრების ოცდამეათე წელს, 
რაც დაახლოებით შეადგენს 
ოთხას სამოცდა თექვსმეტ წელს 
იმ დღიდან, რაც ლეხიმ დატოვა 
იერუსალიმი.

 და მეფე ბენიამინმა იცხოვრა 
სამი წელი და გარდაიცვალა.

 და იყო ასე, რომ მეფე მო­
სია დადიოდა უფლის გზებით 
და იცავდა მის სამართალსა და 
წესებს და იცავდა მის მცნე­
ბებს ყველაფერში, რასაც კი იგი 
უბრძანებდა მას.

 და მეფე მოსიამ უბრძანა 
თავის ხალხს, რომ მიწა დაე­
მუშავებინათ. ასევე თვითონაც 
ამუშავებდა მიწას ისე, რომ 
ტვირთად არ დასწოლოდა თა­
ვის ხალხს, რომ მოქცეულიყო 
იმისდა მიხედვით, როგორც მა­
მამისი იქცეოდა ყველაფერში; 
და არ იყო განხეთქილება მის 
ხალხში სამი წლის განმავლო­
ბაში.



 და ახლა, იყო ასე, რომ მას 
შემდეგ, რაც მეფე მოსიას სამი 
წლის განმავლობაში განუწყვეტ­
ლივ მშვიდობიანი დრო ედგა, 
მან მოისურვა გაეგო იმ ადა­
მიანების შესახებ, რომლებიც 
წავიდნენ ლეხი-­ნეფის მიწაზე 
ანუ ლეხი-­ნეფის ქალაქში, სა­
ცხოვრებლად; რადგან ხალხს 
არაფერი სმენია მათგან იმ დრო­
იდან, რაც მათ დატოვეს ზა­
რაჰემლას მიწა; ამიტომ, მათ 
შეაწუხეს იგი შეკითხვებით.

 და იყო ასე, რომ მეფე მოსიამ 
მათ შორის თექვსმეტ ძლიერ 
კაცს ნება დართო, წასულიყვნენ 
ლეხი-­ნეფის მიწაზე, რათა თა­
ვიანთი ძმების შესახებ გაეგოთ.

 და იყო ასე, რომ მომდევნო 
დღეს ისინი გზას დაადგნენ, თან 
ჰყავდათ ვინმე ამონი, ძლიერი 
და ძლევამოსილი ადამიანი და 
ზარაჰემლას შთამომავალი; და 
ის ასევე იყო მათი წინამძღვარი.



და ახლა, მათ არ იცოდნენ, 
რა გზით უნდა ევლოთ უდაბ­
ნოში, რომ მისულიყვნენ ლეხი-­
ნეფის მიწაზე; ამიტომ, ისინი 
დაეხეტებოდნენ მრავალი დღის 
განმავლობაში უდაბნოში, ორ­
მოცი დღეც კი დაეხეტებოდნენ.

 ორმოცი დღის ხეტიალის 
შემდეგ, ისინი მივიდნენ ერთ 
გორაკზე, რომელიც შილომის 
მიწიდან ჩრდილოეთით მდება­
რეობს და იქ გაშალეს კარვები.

 და ამონმა თან სამი ძმო­
ბილი წაიყვანა; და მათი სახე­
ლები იყო: ამალეკი, ჰელემი და 
ჰემი, და ისინი ჩავიდნენ ნეფის 
მიწაზე.

 და აჰა, ისინი შეხვდნენ იმ 
ხალხის მეფეს, რომელიც იყო 
ნეფისა და შილომის მიწებზე; 
და ისინი გარშემორტყმულნი 
იქნენ მეფის მცველებით, ისინი 
შეიპყრეს და შებოჭეს და სა­
პყრობილეში ჩაყარეს.

 და იყო ასე, როდესაც მათ 
ორი დღე გაატარეს საპყრო­
ბილეში, ისინი კვლავ მიიყვა­
ნეს მეფესთან და ბორკილები 
მოხსნეს; და ისინი იდგნენ მე­
ფის წინ და მათ ნება დართეს, 
თუმცა უფრო უბრძანეს, რომ 
პასუხები გაეცათ შეკითხვებზე, 
რომლებსაც ის მათ დაუსვამდა.

 და მან უთხრა მათ: აჰა, მე 
ვარ ლიმხი, ნოეს შვილი, რომე­
ლიც იყო ზენიფის შვილი, რო­
მელიც წამოვიდა ზარაჰემლას 
მიწიდან, რათა მემკვიდრეობით 
მიეღო ეს მიწა, რომელიც იყო 
მათი მამების მიწა, იგი, რომე­
ლიც იყო ხალხის ხმით მეფედ 
არჩეული.

 და ახლა, მე მსურს ვი­
ცოდე იმის მიზეზი, რომლის 
გამოც თქვენ ასე თამამად მო­
უახლოვდით ქალაქის კედლებს, 
როდესაც მე თვითონ, ჩემს მცვე­
ლებთან ერთად, ვიყავი ჭიშკრის 
გარეთ.

 და ახლა, ამის გამო, მე და­
ვუშვი, რომ თქვენ გადაერჩინეთ, 
რათა თქვენთვის შეკითხვა და­
მესვა, თორემ ვუბრძანებდი ჩემს 
მცველებს, რომ მოეკალით. ნე­
ბას გრთავთ, ილაპარაკოთ.

 და ახლა, როდესაც ამონმა 
იხილა, რომ ლაპარაკის ნება 
დართეს, წინ გამოვიდა და ქედი 
მოიხარა მეფის წინაშე; და რო­
დესაც ადგა, თქვა: მეფეო, მე 
დიდად მადლიერი ვარ ღმერთი­
სადმი ამ დღეს, რომ ჯერ კიდევ 
ცოცხალი ვარ და ლაპარაკის 
ნება დამრთე; და შევეცდები, 
თამამად ვილაპარაკო;

 რადგან დარწმუნებული ვარ, 
თქვენ რომ მიცნობდეთ, არ და­
უშვებდით, რომ მეტარებინა ეს 
ბორკილები, რადგან მე, ამონი, 
ვარ ზარაჰემლას შთამომავალი 
და მოვედი ზარაჰემლას მიწი­
დან, რათა გამომეკითხა ჩვენი 
ძმების შესახებ, რომლებიც ზე­
ნიფმა წამოიყვანა იმ მიწიდან.

 და ახლა, იყო ასე, რომ რო­
დესაც ლიმხიმ მოისმინა ამონის 
სიტყვები, მას ძალზედ გაუხარდა 
და თქვა: ახლა ნამდვილად 



ვიცი, რომ ჩემი ძმები, რომლე­
ბიც იყვნენ ზარაჰემლას მიწაზე, 
ჯერ კიდევ ცოცხლები არიან. და 
ახლა, მე გავიხარებ; და ხვალ 
ვიზამ ისე, რომ ასევე გაიხარებს 
ჩემი ხალხიც.

 რადგან, აჰა, ჩვენ ლამანი­
ელთა მონობაში ვართ და ბე­
გარა გვადევს გადასახდელი, 
რომელიც მძიმე ასატანია. და 
ახლა, აჰა, ჩვენი ძმები გამოგვი­
ხსნიან მონობიდან ანუ ლამანი­
ელთა ხელიდან და გავხდებით 
მათი მონები, რადგან სჯობს ვი­
ყოთ ნეფიელთა მონები, ვიდრე 
ხარკი ვუხადოთ ლამანიელთა 
მეფეს.

 და ახლა, მეფე ლიმხიმ 
უბრძანა თავის მცველებს, რომ 
მეტად აღარ გაეკოჭათ არც 
ამონი და არც მისი ძმები და 
უბრძანა, რომ წასულიყვნენ გო­
რაკისკენ, რომელიც მდებარეობ-

და შილომისაგან ჩრდილოეთით 
და მოეყვანათ თავიანთი ძმები 
ქალაქში, რომ მათ ამგვარად, 
ეჭამათ, ესვათ და გზისგან და­
ესვენათ; რადგან მათ ბევრი რამ 
გადაიტანეს; მათ გადაიტანეს 
შიმშილი, წყურვილი და დაქან­
ცულობა.

 და ახლა, იყო ასე: მომდევნო 
დღეს, მეფე ლიმხიმ გაუგზავნა 
შეტყობინება თავის ხალხს, 
რომლის შესაბამისად ყველანი 
უნდა შეკრებილიყვნენ ტაძართან, 
რათა მოესმინათ სიტყვები, რომ­
ლებითაც ის მათ მიმართავდა.

 და იყო ასე, რომ როდესაც 
ისინი ერთად შეიკრიბნენ, მან 
მათ მიმართა ასეთი სიტყვე­
ბით: თქვენ, ჩემო ხალხო, აწიეთ 
თავი და დამშვიდდით; რადგან, 
აჰა, ახლოს არის დრო ანუ, არ 
არის შორი, როდესაც აღარ 
უნდა ვიყოთ ჩვენი მტრების 
მორჩილებაში, ჩვენი მრავალი 
ძალისხმევის მიუხედავად, რო­
მელიც ამაო იყო; მაინც, მე ვი­
მედოვნებ, რომ დაგვრჩა კიდევ 
ერთი ქმედითი ძალისხმევის გა­
მოყენება.

 ამიტომ, აწიეთ თავი და 
გაიხარეთ და მიანდეთ თქვენი 
სასოება ღმერთს, იმ ღმერთს, 
რომელიც იყო აბრაამის, ისაა­
კის და იაკობის ღმერთი; ასევე 
იმ ღმერთს, რომელმაც გამოი­
ყვანა ისრაელის შვილები ეგვიპ­
ტის მიწიდან და მოახდინა ისე, 
რომ მათ წითელ ზღვაზე, მშრალ 
მიწაზე გაიარეს და მანანით კვე­
ბავდა მათ, რომ უდაბნოში არ 
დაღუპულიყვნენ; და მრავალი 
სხვა რამ მოახდინა მან მათ­
თვის.

 და კვლავ, იმავე ღმერთმა 
გამოიყვანა ჩვენი მამები იერუ­
სალიმის მიწიდან და ამ დღემ­
დეც კი ინახავდა და იცავდა 
თავის ხალხს; და აჰა, ჩვენი 
ურჯულოებისა და სისაძაგლის 
გამო, მან მონობაში ჩაგვყარა.

 და დღეს, თქვენ ყველანი 
მოწმენი ხართ, რომ ზენიფი, 
რომელიც მეფედ იყო და­
ნიშნული ამ ხალხზედ, იყო 
რა ზედმეტად გულმოდგინე 



სურვილით  – მემკვიდრეობით 
მიეღო თავისი მამების მიწა, 
ამის გამო მოტყუებულ იქნა 
მეფე ლამანის მზაკვრობითა 
და ვერაგობით, რომელმაც დადო 
ხელშეკრულება მეფე ზენიფთან 
და მას ხელთ გადასცა მიწის 
ნაწილი ანუ თვით ქალაქი ლე­
ხი-­ნეფი და ქალაქი შილომი და 
მის გარშემო მიწა –

 და ეს ყველაფერი მან გა­
აკეთა მხოლოდ ერთი მიზნით: 
ეს ხალხი დაემორჩილებინა ანუ 
ჩაეგდო მონობაში. და აჰა, ამ­
ჟამად ჩვენ ლამანიელთა მეფეს 
ვუხდით ხარკს, სიმინდის, ქე­
რის და მთელი ჩვენი ყველანა­
ირი ხორბლეულის ნახევრით; და 
ჩვენი წვრილფეხა და მსხვილ­
ფეხა საქონლის მოგებულის ნა­
ხევრით; და ლამანიელთა მეფე 
ასევე მოითხოვს ჩვენგან ყვე­
ლაფრის ნახევარს, რაც გაგვა­
ჩნია და ვფლობთ ან მოითხოვს 
ჩვენს სიცოცხლეს.

 და ახლა, ნუთუ ეს არ არის 
მძიმე ასატანი? ნუთუ ჩვენი გა­
ჭირვება არ არის დიდი? ახლა, 
აჰა, რამდენად დიდია იმის მი­
ზეზი, რომ ვიგლოვოთ.

 დიახ, გეუბნებით, დიდია მი­
ზეზები, რის გამოც ჩვენ უნდა 
ვიგლოვოთ, რადგან, აჰა, რამ­
დენი ჩვენი ძმათაგანი დაიხოცა 
და მათი სისხლი ამაოდ და­
იღვარა; და ეს ყველაფერი  – 
ურჯულოების გამო.

 ვინაიდან, ეს ხალხი რომ 
არ ჩავარდნილიყო შეცოდებაში, 
უფალი არ დაუშვებდა, რომ ეს 
დიდი ბოროტება მათზედ მოვ­
ლენილიყო. მაგრამ, აჰა, მათ 
ყური არ დაუგდეს მის სიტყვებს; 
და წარმოიქმნა განხეთქილებები 
მათ შორის, იმდენად დიდი, რომ 
ერთმანეთის სისხლიც კი და­
ღვარეს.

 და მათ მოკლეს უფლის წი­
ნასწარმეტყველი; დიახ, ღმერთის 
ამორჩეული კაცი, რომელიც მათ 
ეუბნებოდა თავიანთი სიბორო­
ტისა და სისაძაგლის შესახებ 
და წინასწარმეტყველებდა მრა­
ვალ რამეს, რაც უნდა მოხდეს, 
დიახ, ქრისტეს მოსვლაზეც კი.

 და რადგან მან უთხრა, რომ 
ქრისტე არის ღმერთი, ყველაფ­
რის მამა და თქვა, რომ მიი­
ღებდა ადამიანის ხატებას და 
ეს იქნებოდა ხატება, რომლის 
მიხედვითაც ადამიანი იყო შე­
ქმნილი დასაბამიდანვე ანუ 
სხვა სიტყვებით, მან თქვა, რომ 
ადამიანი შექმნილია ღმერთის 
ხატად და ღმერთი ჩამოვა ადა­
მიანთა შვილებს შორის, მიი­
ღებს საკუთარ თავზე ხორცსა 
და სისხლს და ივლის დედამი­
წის ზედაპირზე.

 და ახლა, იმის გამო, რომ 
მან ეს თქვა, მათ ის მოკლეს; 
და კიდევ მრავალი რამ ჩაიდი­
ნეს მათ, რამაც მათზე ღმერთის 
რისხვა მოავლინა. ამიტომ, ვის 
უკვირს, რომ არიან მონობაში და 
მწარე გაჭირვებისგან ნაცემნი?

 რადგან, აჰა, უფალმა თქვა: 
მე არ დავეხმარები ჩემს ხალხს 



:

მათი შეცოდების ჩადენის დღეს; 
არამედ გზას გადავუღობავ მათ, 
რათა ვერ აყვავდნენ; და საქმენი 
მათი იქნება მათ წინ, როგორც 
დაბრკოლების ლოდი.

 და კვლავ, ის ამბობს: თუ 
ჩემი ხალხი დათესავს სიბინძუ­
რეს, ისინი გრიგალში მის ბზეს 
მოიმკიან; და შხამი იქნება ამის 
შედეგი.

 და კვლავ, ის ამბობს: თუ 
ჩემი ხალხი დათესავს სიბინძუ­
რეს, ის მოიმკის აღმოსავლეთის 
ქარს, რომელსაც მოაქვს მყისი­
ერი განადგურება.

 და ახლა, აჰა, უფლის დაპი­
რება აღსრულდა და თქვენ ხართ 
ნაცემნი და გაჭირვებულნი.

 მაგრამ, თუ მიუბრუნდებით 
უფალს, გულის მთელი მოწადი­
ნებით და მას მიანდობთ თქვენს 
სასოებას და ემსახურებით გო­
ნების მთელი სიბეჯითით, თუ 
ასე იზამთ, მაშინ ის, მისი ნე­
ბისა და სურვილის შესაბამი­
სად, მონობიდან გამოგიხსნით.



 და იყო ასე, რომ მას შემდეგ, 
რაც მეფე ლიმხიმ დაამთავრა 
თავისი ხალხისადმი მიმართვა, 
რადგან ის მათ ბევრ რამეზე 
ელაპარაკა და მე მხოლოდ ცო­
ტაოდენი ჩავწერე ამ წიგნში, მან 
უთხრა თავის ხალხს ყველა­
ფერი თავიანთი ძმების შესახებ, 
რომლებიც იყვნენ ზარაჰემლას 
მიწაზე.

 და მან ბრძანა, რომ ამონი 
გამოსულიყო შეკრებილთა წი­
ნაშე და კიდევ ერთხელ მოე­
თხრო მათთვის ყველაფერი, რაც 
მათ ძმებს თავს გადახდათ მას 
შემდეგ, რაც ზენიფი წამოვიდა 
იმ მიწიდან, მანამდე, სანამ ის 
თვითონ წამოვიდოდა იმ მიწი­
დან.

 და მან ასევე გაუმეორა მათ 
უკანასკნელი სიტყვები, რომ­
ლებიც მათ მეფე ბენიამინმა 
ასწავლა და აუხსნა ისინი მეფე 
ლიმხის ხალხს, რათა მათ გაე­
გოთ ყოველი სიტყვა, რომელიც 
მან ილაპარაკა.

 და იყო ასე, რომ მას შემ­
დეგ, რაც მან ეს ყველაფერი 
გააკეთა, მეფე ლიმხიმ გაუშვა 
შეკრებილნი და ბრძანა, რომ ყო­
ველი მათგანი დაბრუნებულიყო 
საკუთარ სახლში.

 და იყო ასე: მან ბრძანა, რომ 
ფირფიტები, რომლებიც მოიცავს 
თავისი ხალხის ჩანაწერებს, იმ 
დროიდან, რაც მათ დატოვეს ზა­
რაჰემლას მიწა, უნდა მოეტანათ 
ამონთან, რათა მას ისინი წაე­
კითხა.

 ახლა, როგორც კი ამონმა 



წაიკითხა ჩანაწერები, მეფემ 
ჰკითხა, რათა გაეგო, შეეძლო 
თუ არა მას ენებიდან თარგმნა 
და ამონმა უთხრა, რომ მას არ 
შეეძლო.

 და მეფემ მას უთხრა: ვიყავი 
რა დამწუხრებული ჩემი ხალ­
ხის გაჭირვებით, ვბრძანე, რომ 
ჩემი ხალხისგან ორმოცდასამი 
კაცი წასულიყო უდაბნოში სა­
მოგზაუროდ, რათა მათ ამრი­
გად ეპოვნათ ზარაჰემლას მიწა, 
რომ თხოვნით მიგვემართა ჩვენი 
ძმებისათვის, გამოვეხსენით მო­
ნობიდან.

 და ისინი მრავალი დღის გან­
მავლობაში დაკარგულნი იყვ­
ნენ უდაბნოში, იყვნენ ბეჯითნი, 
მაგრამ ვერ იპოვეს ზარაჰემ­
ლას მიწა, თუმცა დაბრუნდნენ 
ამ მიწაზე, იმოგზაურეს რა მი­
წაზე მრავალ წყლებს შორის, 
აღმოაჩინეს მიწა, ადამიანთა და 
მხეცთა ძვლებით დაფარული და 
ასევე დაფარული ყველანაირი 
შენობების ნანგრევებით, აღმო­
აჩინეს მიწა, ოდესღაც ადამიანე­
ბით დასახლებული, რომელნიც 
ისეთივე მრავალრიცხოვანნი 
იყვნენ, როგორც ისრაელის 
ლაშქარი.

 და იმის მოწმობად, რომ მათ 
მიერ ნათქვამი იყო ჭეშმარი­
ტება, მათ მოიტანეს გრავიუ­
რებით დაფარული ოცდაოთხი 
ფირფიტა და ისინი სუფთა ოქ­
როსია.

 და აჰა, ასევე მათ მოიტა­
ნეს სამკერდულები, რომლებიც 
დიდებია და სპილენძისა და 
თითბრისგან არის გამოჭედილი, 
შესანიშნავ მდგომარეობაში.

 და ასევე, მათ მოიტანეს 
ხმლები, რომელთა სახელურები 
იყო დაკარგული და პირები ჟან­
გისგან იყო შეჭმული; და ამ მი­
წაზე არავინ არის ისეთი, ვინც 
შეძლებდა იმ ენიდან ანუ ფირ­
ფიტებზე ამოტვიფრული გრავი­
ურების, გადათარგმნას, ამიტომ 
გკითხე, შეგიძლია თუ არა 
თარგმნა?

 და მე კვლავ გეუბნები: იცი 
თუ არა ვინმე, ვისაც თარგმნა 
შეუძლია? რადგან მე მსურს, 
რომ ეს ჩანაწერები გადაითარგ­
მნოს ჩვენს ენაზე; რადგან, იქნებ 
მათ მოგვცენ ცოდნა იმ ხალხის 
ნარჩენის შესახებ, რომელიც გა­
ნადგურდა, საიდანაც მოვიდა ეს 
ჩანაწერები; ან, იქნებ, მათ მოგვ­
ცენ ცოდნა ზუსტად ამ ხალხის 
შესახებ, რომელიც განადგურდა 
და მე მსურს, გავიგო მათი გა­
ნადგურების მიზეზი.

 ახლა ამონმა მას უთხრა: 
მე დანამდვილებით შემიძლია 
გითხრა, მეფეო, იმ კაცზე, რო­
მელსაც შეუძლია ამ ჩანაწერე­
ბის თარგმნა; რადგან მას აქვს 
რაღაც, რაშიც შეუძლია ჩაიხე­
დოს და გადათარგმნოს ყველა 
უძველესი ჩანაწერი. და ეს არის 
ძღვენი ღმერთისაგან. და იმ საგ­
ნებს ჰქვია სათარგმნი ხელსა­
წყოები და არავის არ შეუძლია 
მათში ჩახედვა, თუ მას ეს ნა­
ბრძანები არ აქვს, რათა არ 



ეძებოს ის, რაც არ არის საჭირო 
და არ დაიღუპოს. და ვისაც ნა­
ბრძანები აქვს მათში ჩახედვა, 
ჰქვია წინასწარმჭვრეტელი.

 და აჰა, იმ ხალხის მეფე, 
რომელიც არის ზარაჰემლას მი­
წაზე, არის ის ადამიანი, რო­
მელსაც აქვს ნაბრძანები ამის 
კეთება და რომელსაც აქვს ეს 
უმაღლესი ძღვენი ღმერთისაგან.

 და მეფემ თქვა, რომ წინას­
წარმჭვრეტელი უფრო დიდია, 
ვიდრე წინასწარმეტყველი.

 და ამონმა თქვა, რომ წი­
ნასწარმჭვრეტელი ასევე არის 
გამომცხადებელი და წინასწარ­
მეტყველი; და ამაზე უფრო დიდ 
ძღვენს ვერ მიიღებს ვერცერთი 
ადამიანი, თუ მას არ ექნება 
ღვთის ძალა, რაც შეუძლებე­
ლია ადამიანისთვის; თუმცა 
მაინც, ადამიანს შეუძლია ჰქონ­
დეს ღმერთისგან ნაბოძები დიდი 
ძალა.

 მაგრამ წინასწარმჭვრეტელს 
შეუძლია იცოდეს ის, რაც იყო 
და ასევე ის, რაც იქნება; და 
მათი მეშვეობით ყველაფერი 
ცხადი გახდება ანუ საიდუმლო 
გამოვლინდება და დაფარული 
გამოვა სინათლეზე; და რაც 
უცნობია გახდება ცნობილი 
მათი მეშვეობით, ასევე მათგან 
გახდება ცნობილი ის, რისი 
ცოდნაც სხვანაირად შეუძლე­
ბელი იქნებოდა.

 ამგვარად, ღმერთმა მოგვცა 
საშუალება, ადამიანმა, რწმენის 
მეშვეობით, შეძლოს ძლევამო­
სილი სასწაულების მოხდენა; 
ამიტომ, ის დიდ სიკეთედ მოე­
ვლინება თავის მოყვასთ.

 და ახლა, როდესაც ამონმა 
დაასრულა ამ სიტყვების წარ­
მოთქმა, მეფეს ძალზედ გაუ­
ხარდა და მადლობა შესწირა 
ღმერთს სიტყვებით: უეჭველად, 
ამ ფირფიტებში ინახება დიდი 
საიდუმლო და ეს მთარგმნელი 
ხელსაწყოები უეჭველად მომზა­
დებული იყო იმისათვის, რომ 
ადამიანთა შვილებისთვის გა­
ეხსნათ ყველა ასეთი საიდუმ­
ლოება.

 რაოდენ საოცარია უფლის 
საქმენი და რაოდენ დიდხანს 
უთმენს ის თავის ხალხს; დიახ, 
როგორი ბრმა და შეუვალია 
ადამიანთა შვილების შეგნება; 
რადგან არ ეძებენ სიბრძნეს და 
არც სურთ, რომ ის იყოს მათი 
მმართველი!

 დიახ, ისინი არიან, როგორც 
გაველურებული ფარა, რომელიც 
მწყემსს გაურბის და გაიფან­
ტება და ტყის მხეცების მიერ 
იდევნება და იჭმევა.
ზენიფის ჩანაწერები. მისი ხალ­
ხის ამბავი, იმ დროიდან, რო­
დესაც დატოვეს ზარაჰემლას 
მიწა იმ დრომდე, როდესაც გა­
მოხსნილნი იქნენ ლამანიელთა 
ხელიდან.



მე, ზენიფი, ვიყავი რა გან­
სწავლული სრულიად ნეფიელთა 
ენაზე და მქონდა ცოდნა ნეფის 
მიწის შესახებ ანუ ჩვენი მა­
მების პირველი მემკვიდრეობის 
მიწაზე და ვიყავი რა მოგზავ­
ნილი, როგორც მზვერავი ლა­
მანიელთა შორის, რათა თვალი 
მედევნებინა მათი ძალებისთვის, 
რათა ჩვენს ჯარს შეძლებოდა 
მათზე თავდასხმა და განადგუ­
რება. მაგრამ როდესაც ვიხილე 
ის, რაც კარგი იყო მათ შორის, 
ვისურვე, რომ არ განადგურებუ­
ლიყვნენ ისინი.

 ამიტომ, მე დავუპირისპირდი 
ჩემს ძმებს უდაბნოში, რადგან 
მსურდა, რომ ჩვენს მმართველს 
დაედო მათთან ზავი; მაგ­
რამ მან, იყო რა სასტიკი და 
სისხლს მოწყურებული კაცი, 
ბრძანა, რომ მოვეკალი; მაგრამ 
გადავრჩი დიდი სისხლისღვრის 
შედეგად; მამა მამას ებრძოდა 
და ძმა ძმას, იქამდე, სანამ 
უდაბნოში ჩვენი ჯარის უმე­
ტესი ნაწილი არ განადგურდა; 
და ჩვენ, რომლებიც გადავრჩით, 
დავბრუნდით ზარაჰემლას მი­
წაზე, რათა მოგვეყოლა ეს ამ­
ბავი მათი ცოლებისათვის და 
მათი შვილებისთვის.

 და რადგან მე მეტისმეტად 
მსურდა ჩვენი მამების მიწის მე­
მკვიდრეობით მიღება, შევკრიბე 
ყველა, ვინც მოისურვა წამო­
სვლა, რათა დაგვეპყრო ის მიწა 
და კვლავ გავეშურეთ უდაბ­
ნოში, რომ მივსულიყავით მი­
წაზე; მაგრამ ჩვენ დაგვამარცხა 
შიმშილმა და მწარე გაჭირვებამ; 
რადგან უფლის, ჩვენი ღმერთის 
გახსენებაში ვიყავით ზანტნი.

 მიუხედავად ამისა, უდაბნოში 
მრავალი დღის ხეტიალის შემ­
დეგ, ჩვენ გავშალეთ კარვები იმ 
ადგილზე, სადაც დახოცილნი 
იყვნენ ჩვენი ძმები, რომელიც 
შორიახლოს იყო ჩვენი მამების 
მიწიდან.

 და იყო ასე, რომ მე, ჩემს 
ოთხ კაცთან ერთად, კვლავ შე­
ვედი ქალაქში მეფესთან, რათა 
გამეგო მეფის განწყობა და 
მცოდნოდა, შევძლებდი თუ არა 
ჩემს ხალხთან ერთად წასვლას 
და იმ მიწის მშვიდობიანად და­
უფლებას.

 და მე მივედი მეფესთან და 
მან დადო ჩემთან აღთქმა, რომ 
მე შემეძლო დავუფლებოდი ლე­
ხი-­ნეფისა და შილომის მიწას.

 და მან ასევე ბრძანა, რომ 
მისი ხალხი გამოსულიყო იმ მი­
წიდან და მე და ჩემი ხალხი 
შევსულიყავით მიწაზე, რათა 
მას დავუფლებოდით.



და ჩვენ დავიწყეთ შენობების 
შენება და ქალაქის კედლების 
შეკეთება, დიახ, ლეხი-­ნეფის ქა­
ლაქისა და შილომის ქალაქის 
კედლებისა.

 და ჩვენ დავიწყეთ მიწის და­
მუშავება, დიახ, ყველანაირი თეს­
ლით, სიმინდითა და ხორბლით 
და ქერით და ნეასითა და შეუ­
მით, ასევე ხილის ყველანაირი 
თესლით; და ჩვენ დავიწყეთ გა­
მრავლება და აყვავება ამ მიწაზე.

 მაგრამ ეს იყო მეფე ლამა­
ნის მზაკვრობა და ვერაგობა, 
რათა ჩემი ხალხი მონობაში ჩაე­
გდო, რისთვისაც მან გადმოგვცა 
მიწა მფლობელობაში.

 ამიტომ, იყო ასე, რომ მას 
შემდეგ, რაც ჩვენ ამ მიწაზე 
თორმეტი წელი ვიცხოვრეთ, 
მეფე ლამანი შეშფოთებამ მოი­
ცვა, რომ ჩემი ხალხი როგორმე 
არ გამტკიცებულიყო ამ მიწაზე, 
რომ ისინი ვეღარ შეძლებდნენ 
მათ დაძლევას და მონობაში ჩა­
გდებას.

 ახლა, ისინი იყვნენ ზარ­
მაცი და კერპთაყვანისმცემელი 
ხალხი; ამიტომაც სურდათ ჩვენი 
მონობაში ჩაგდება, რათა გამ­
ძღარიყვნენ ჩვენი ხელის ნაშრო­
მით; დიახ, რომ ენადიმათ ჩვენი 
ფარებით მინდვრებზე.

 ამიტომ, იყო ასე, რომ მეფე 
ლამანმა დაიწყო თავისი ხალ­
ხის აღრევა, რომ ისინი ჩემს 
ხალხს დაპირისპირებოდნენ; 
ამიტომ, ამ მიწაზე დაიწყო 
ომები და განხეთქილებები.

 რადგან, ნეფის მიწაზე ჩემი 
მმართველობის მეცამეტე წელს, 
შილომის მიწიდან მოშორებით, 
სამხრეთისკენ, როდესაც ჩემი 
ხალხი ასმევდა და აძოვებდა 
საკუთარ ფარებს და ამუშა­
ვებდა საკუთარ მიწას, ლამანი­
ელთა მრავალრიცხოვანი ჯარი 
თავს დაესხა მათ და დაიწყო 
მათი ხოცვა და მათი ფარებისა 
და მათი მინდვრებიდან სიმინ­
დის წართმევა.

 დიახ, იყო ასე, რომ ისინი 
გაიქცნენ, ვინც ვერ შეიპყრეს, 
ყველანი ნეფის ქალაქში გაი­
ქცნენ და დაცვას მთხოვდნენ.

 და იყო ასე, რომ შევაია­
რაღე ისინი მშვილდებითა და 
ისრებით, ხმლებითა და მა­
ხვილებით, ხელკეტებითა და 
შურდულებით და ყველანა­
ირი იარაღით, რისი გამოგონე­
ბაც შეგვეძლო; და მე და ჩემმა 
ხალხმა დავიწყეთ ლამანიელე­
ბის წინააღმდეგ ბრძოლა.

 დიახ, უფლის ძალით, ჩვენ 
ჩავერთეთ ბრძოლაში ლამანი­
ელების წინააღმდეგ; რადგან 
მე და ჩემი ხალხი მხურვა­
ლედ შევღაღადებდით უფალს, 
რომ გამოვეხსენით მტრის ხე­
ლიდან, რადგან ჩვენში ჩვენი 
მამების გამოხსნის ხსოვნამ გა­
მოიღვიძა.

 და ღმერთმა შეისმინა ჩვენი 
ღაღადი და უპასუხა ჩვენს 
ლოცვებს; და წინ წავედით 
მისი ძალით; დიახ, ჩავერთეთ 
ბრძოლაში ლამანიელთა წინა­



:

აღმდეგ; და ერთ დღესა და ღა­
მეში დავხოცეთ სამი ათას ორ­
მოცდასამი; და ვხოცავდით მათ 
იქამდე, სანამ არ განვდევნეთ 
ჩვენი მიწიდან.

 და მე თვითონ, ჩემი ხელით 
ვეხმარებოდი მათი მკვდრების და­
მარხვაში. და აჰა, ჩვენდა საგო­
დებლად და დიდად სამწუხაროდ, 
ჩვენს ძმათაგან ორას სამოცდა­
ცხრამეტი იყო მოკლული.



 და იყო ასე, რომ ჩვენ კვლავ 
დავიწყეთ სამეფოს ჩამოყალი­
ბება და კვლავ ვფლობდით იმ 
მიწას მშვიდობიანობაში. და მე 
ვბრძანე, რომ დამზადებულიყო 
ყველანაირი საომარი იარაღი, 
რათა ამგვარად, ჩემი ხალხის­
თვის მქონოდა იარაღი იმ დროი­
სათვის, როდესაც ლამანიელები 
კვლავ მოვიდოდნენ ჩემი ხალხის 
წინააღმდეგ საომრად.

 და მე დავაყენე მცველები მი­
წის გარშემო, რათა ლამანიე­
ლებს ვერ შეძლებოდათ კვლავ 
მოულოდნელად თავდასხმა და 
ჩვენი განადგურება; და ამგვა­
რად, მე ვიცავდი ჩემს ხალხსა და 
ფარებს და ვუფრთხილდებოდი, 
რომ არ ჩავარდნილიყვნენ მტრის 
ხელში.

 და იყო ასე, რომ ჩვენ ვფლობ­
დით მამების მიწას მრავალი 
წლის განმავლობაში, დიახ, ოც­
დაორი წლის განმავლობაში.

 და მე ვბრძანე, რომ კაცებს 
მიწა დაემუშავებინათ და მოე­
ყვანათ ყველანაირი მარცვლე­
ული და ყველანაირი ხილი, 
ყოველი სახეობისა.

 და მე ვბრძანე, რომ ქალებს 
დაერთოთ ნართი და ეშრომათ 
და ემუშავათ და დაემზადები­
ნათ ყველანაირი დახვეწილი 
თეთრეული, დიახ, და ყველანა­
ირი სამოსი, რათა დაგვეფარა 
ჩვენი სიშიშვლე. და ასეთნაირად 
ვყვაოდით ამ მიწაზე, ასეთნაი­
რად გვქონდა უწყვეტი მშვიდობა 
იმ მიწაზე ოცდაორი წლის გან­
მავლობაში.

 და იყო ასე, რომ მეფე ლა­
მანი მოკვდა და მისმა შვილმა 
დაიწყო მის მაგივრად მმართვე­
ლობა. და მან დაიწყო თავისი 
ხალხის აღრევა, რათა ისინი 
აჯანყებულიყვნენ ჩემი ხალხის 
წინააღმდეგ; ამიტომ, მათ და­
იწყეს ომისათვის მზადება და 
იმისათვის, რომ წამოსულიყვნენ 
ჩემი ხალხის წინააღმდეგ სა­
ბრძოლველად.

 მაგრამ მე გავაგზავნე ჩემი 
მზვერავები შემლონის მიწის 
გარშემო, რათა შემძლებოდა შე­
მეტყო მათი მზადების შესახებ, 
რომ დაცული ვყოფილიყავი მათ 
წინააღმდეგ, რომ ჩემს ხალხს 



თავს არ დასხმოდნენ და არ გა­
ენადგურებინათ ისინი.

 და იყო ასე, რომ ისინი წა­
მოვიდნენ ჩრდილოეთით, ში­
ლომის მიწიდან, თავიანთი 
უამრავი მხედრებით, მეომრე­
ბით, მშვილდებითა და ისრებით 
შეიარაღებულნი, ხმლებითა და 
მახვილებით, ქვებითა და შურ­
დულებით; და თავები მთლიანად 
გადაპარსული ჰქონდათ და ტყა­
ვის სარტყელი თეძოზე ჰქონდათ 
შემოხვეული.

 და იყო ასე: ვბრძანე, რომ 
ჩემი ხალხის ქალები და ბავ­
შვები გადაემალათ უდაბნოში; 
და ასევე ვბრძანე, რომ ყველა 
ჩემი მოხუცი კაცი, რომელიც 
შეძლებდა იარაღის ტარებას, 
ასევე ყველა ჩემი ახალგაზრდა 
მამაკაცი, რომელიც შეძლებდა 
იარაღის ტარებას, ერთად შე­
კრებილიყვნენ, რათა ერთად 
წასულიყვნენ ლამანიელთა წი­
ნააღმდეგ საბრძოლველად; და 
მე ჩავამწკრივე ისინი რიგებად, 
ყოველი კაცი თავის წლოვანე­
ბის შესაბამისად.

 და იყო ასე, რომ ჩვენ წავე­
დით ლამანიელების წინააღმდეგ 
საბრძოლველად; და მე, მეც კი, 
ჩემს ხნიერ ასაკში, ლამანიელთა 
წინააღმდეგ საბრძოლველად წა­
ვედი. და იყო ასე, რომ უფლის 
ძალით წავედით საბრძოლვე­
ლად.

 ახლა, ლამანიელებმა არა­
ფერი იცოდნენ უფლის შესახებ, 
არც უფლის ძალაზე, ამიტომ 
ეყრდნობოდნენ მხოლოდ საკუ­
თარ ძალას. და მაინც, ადამი­
ანური ძალის მიხედვით, ისინი 
ძლიერი ხალხი იყვნენ.

 ისინი იყვნენ ველურნი და 
სასტიკნი და სისხლს მოწყურე­
ბული ხალხი, სწამდათ რა თავი­
ანთი მამების ჩვეულებების ანუ 
იმის, რომ განდევნეს იერუსა­
ლიმის მიწიდან თავიანთი მამე­
ბის ურჯულოების გამო და რომ 
უდაბნოში ძმები მათ უსამართ­
ლოდ მოექცნენ და ასევე უსა­
მართლოდ მოექცნენ მათ ზღვის 
გადაკვეთისას;

 და კიდევ, რომ მათ უსა­
მართლოდ მოექცნენ, როდესაც 
იმყოფებოდნენ თავიანთი პირ­
ველი მემკვიდრეობის მიწაზე, 
მას შემდეგ, რაც ზღვა გადმო­
კვეთეს და ეს ყველაფერი იმი­
ტომ, რომ ნეფი უფრო ერთგული 
იყო უფლის მცნებების დაცვაში, 
ამიტომ იგი იყო უფლისგან მად­
ლით მოსილი, რადგან უფალმა 
შეისმინა მისი ლოცვები და უპა­
სუხა მათ და წინ გაუძღვა მათ 
უდაბნოში მოგზაურობისას.

 და ძმები განრისხებულნი 
იყვნენ მასზე, რადგან არ ესმო­
დათ უფლის საქმენი; ასევე 
იყვნენ მასზე განრისხებულნი 
წყლებზე, რადგან მათ გაიქვა­
ვეს გული უფლის წინააღმდეგ.

 და კიდევ, ისინი იყვნენ 
მასზე განრისხებულნი, როდე­
საც მოვიდნენ აღთქმულ მიწაზე, 
რადგან ამბობდნენ, რომ მან ხე­
ლიდან გამოსტაცა მათ ხალხზე 



:

მმართველობა; და ცდილობდნენ 
მის მოკვლას.

 და კიდევ, ისინი იყვნენ 
განრისხებულნი მასზე, რად­
გან ის წავიდა უდაბნოში, რო­
გორც უფალმა უბრძანა მას და 
წაიღო ჩანაწერები, რომლებიც 
ამოტვიფრული იყო სპილენძის 
ფირფიტებზე და ამბობდნენ, რომ 
მან ისინი გაძარცვა.

 და ასეთნაირად ასწავლიდ­
ნენ ისინი თავიანთ შვილებს, 
რომ სძულდეთ ისინი და და­
ხოცონ და რომ უნდა ძარცვონ 
და აპარტახონ ისინი და აკეთონ 
ყველაფერი, რაც შეუძლიათ, მათ 
გასანადგურებლად; ამიტომ, მათ 
ნეფის შვილებისადმი აქვთ მა­
რადიული სიძულვილი.

 ზუსტად ამ მიზნის გამო, 
მეფე ლამანმა, თავისი მზა­
კვრობით, ვერაგობითა და ლა­
მაზი დაპირებებით მომატყუა, 
რომ მომეყვანა ეს ჩემი ხალხი 
ამ მიწაზე, რომ შეეძლოთ მათი 
განადგურება; დიახ, ამ მრავალი 
წლის განმავლობაში ჩვენ ვი­
ტანჯებოდით ამ მიწაზე.

 და ახლა, მე, ზენიფი, მას 
შემდეგ, რაც ვუთხარი ეს ყვე­
ლაფერი ჩემს ხალხს ლამანი­
ელთა შესახებ, მოვუწოდე მათ, 
რომ წასულიყვნენ საბრძოლ­
ველად თავიანთი ძალით, უფ­
ლისადმი სასოების ნდობით; 
ამიტომ, ჩვენ შევებრძოლეთ მათ, 
პირისპირ.

 და იყო ასე, რომ ჩვენ კვლავ 
განვდევნეთ ისინი ჩვენი მიწიდან; 
და იმდენი მათგანი დავხოცეთ 
დიდ ხოცვა-­ჟლეტაში, რომ აღარ 
დავთვალეთ.

 და იყო ასე, რომ ჩვენ კვლავ 
დავბრუნდით ჩვენს საკუთარ მი­
წაზე და ჩემმა ხალხმა კვლავ 
დაიწყო საკუთარი ფარების 
მწყემსვა და მიწის დამუშავება.

 და ახლა, ვარ რა მოხუცი, 
გადავეცი სამეფო ჩემს ერთ-­ერთ 
შვილს, ამიტომ, მე მეტს აღა­
რაფერს ვიტყვი. დაე, უფალმა 
აკურთხოს ჩემი ხალხი. ამინ.



 და ახლა, იყო ასე, რომ ზე­
ნიფმა გადასცა მეფობა თავის 
ერთ-­ერთ შვილს, ნოეს; ამიტომ, 
ნოემ დაიწყო მის მაგივრად 
მმართველობა; და იგი არ მი­
ჰყვებოდა მამამისის გზებს.

 რადგან, აჰა, ის არ იცავდა 
ღმერთის მცნებებს, მაგრამ მის­
დევდა საკუთარი გულის სურვი­
ლებს. და მას ჰყავდა მრავალი 
ცოლი და ხარჭა და დასაშვებს 
ხდიდა, რომ თავის ხალხს 
ცოდვა ჩაედინა და გაეკეთებინა 



ის, რაც ბილწი იყო უფლის 
თვალში. დიახ, ისინი სჩადიოდ­
ნენ მრუშობასა და ყოველგვარ 
სიბოროტეს.

 და მან ბეგარა დაადო მთელი 
მათი ქონების ერთ მეხუთედს: 
მათი ოქროსი და ვერცხლის 
ერთ მეხუთედს, ზიფისა და თით­
ბირის ერთ მეხუთედსა და მათი 
სპილენძისა და რკინის; და ნა­
სუქი საქონლის ერთ მეხუთედსა 
და ასევე მათი ხორბლის ერთ 
მეხუთედს.

 და ამ ყველაფერს იღებდა, 
რათა ერჩინა საკუთარი თავი და 
ცოლები და ხარჭები; და ასევე 
თავისი მღვდლები და მათი ცო­
ლები და ხარჭები; ასეთნაირად 
მან შეცვალა სამეფოს საქმენი.

 რადგან მან გაყარა მამა­
მისის მიერ ნაკურთხი ყველა 
მღვდელი და მათ ნაცვლად 
ახლები აკურთხა, რომლებიც 
აღზევებულნი იყვნენ გულის 
ამპარტავნობით.

 დიახ, 
ამგვარად, 
მათ 
უზრუნველყოფდნენ თავიანთ 
სიზარმაცეში და კერპთაყვა­
ნისმცემლობაში და მრუშობაში 
ბეგარით, რომელიც მეფე ნოემ 
დაუწესა თავის ხალხს; ამგვა­
რად, ხალხი მეტისმეტად ბევრს 
შრომობდა, რათა ურჯულოება 
ერჩინა.

 დიახ, ისინი ასევე გახდნენ 
კერპთაყვანისმცემლები, რად­
გან მოტყუებულ იქნენ მეფისა 
და მღვდელთა ამაო და პირფე­
რული სიტყვებით; რადგან ისინი 
ეუბნებოდნენ მათ პირფერულ სი­
ტყვებს.

 და იყო ასე, რომ მეფე ნოემ 
ააშენა მრავალი ლამაზი და 
ფართო შენობა; და მოაპირკეთა 
ისინი ლამაზი ხის ნაკეთობებით 
და ყველანაირი ძვირფასი ნივ­
თებით, ოქროსა და ვერცხლის, 
რკინისა და სპილენძის და ზი­
ფისა და თითბრისგან;

 და მან ასევე აიშენა ფართო 
სასახლე და მის შუაგულში  – 
ტახტი; და ეს ყველაფერი იყო 
ძვირფასი ხისგან და მოპირკე­
თებული იყო ოქროთი და ვერც­
ხლით და ძვირფასი ნივთებით.

 და მან ბრძანა, რომ მის ხე­
ლოსნებს დაემზადებინათ ყვე­
ლანაირი ლამაზი ნაკეთობები 
ტაძრის კედლებში, ძვირფასი 
ხის და თითბრისა და სპილენ­
ძისგან.

 და სკამები, რომლებიც გა­
მოყოფილი იყო მღვდელმთავ­
რებისთვის, რომლებიც ყველა 
დანარჩენ სკამებზე მაღალი 
იყო, მან მოაპირკეთა სუფთა 
ოქროთი; და ბრძანა, რომ გა­
ეკეთებინათ მათ წინ მოაჯირი, 
რათა მოესვენებინათ მასზედ 
ტანი და ხელები, ადამიანების­
თვის ცრუ და ამაო სიტყვების 
თქმისას.

 და იყო ასე, რომ მან ააგო 
კოშკი ტაძართან ახლოს; დიახ, 
ძალზედ მაღალი კოშკი, იმ­
დენად მაღალი, რომ მას შეე­
ძლო მის წვერზე დამდგარიყო 
და ზემოდან ეცქირა შილომის 



მიწისათვის და ასევე შემლონის 
მიწისათვის, რომელსაც ფლობ­
დნენ ლამანიელები; და ასევე 
შეეძლო ეცქირა გარშემო მთელი 
მიწისთვის.

 და იყო ასე, რომ მან ბრძანა, 
აეშენებინათ მრავალი შენობა 
შილომის მიწაზე; და ბრძანა, 
რომ დიდი კოშკი აშენებულიყო 
გორაკზე, შილომიდან ჩრდილო­
ეთით, რომელიც იყო თავშესა­
ფარი ნეფის შვილებისათვის იმ 
დროს, როდესაც ისინი მიწიდან 
გაიქცნენ; და ამგვარად ექცეოდა 
იგი იმ სიმდიდრეებს, რომელთაც 
თავისი ხალხის გადასახადები­
დან იღებდა.

 და იყო ასე, რომ მან საკუ­
თარი გული გადააფარა თავის 
სიმდიდრეს და ატარებდა დროს 
თავაშვებულ ცხოვრებაში, თავის 
ცოლებსა და ხარჭებთან, ასევე 
მღვდლებიც ატარებდნენ დროს 
მეძავებთან.

 და იყო ასე, რომ მან და­
რგო ვენახი მიწის გარშემო და 
ააშენა ღვინის საწურები და გა­
აკეთა ბევრი ღვინო; და ამიტომ 
გახდა ის ღვინის მსმელი და 
ასევე მისი ხალხიც.

 და იყო ასე, რომ ლამანი­
ელებმა დაიწყეს მის ხალხზე 
თავდასხმები, პატარა ჯგუფებზე 
და ხოცავდნენ მათ მინდვრებში 
იმ დროს, როდესაც ისინი მწყემ­
სავდნენ ფარებს.

 და მეფე ნოემ გააგზავნა 
მცველები მიწის გარშემო, რათა 
არ მოეშვათ ისინი; მაგრამ არ 
გააგზავნა საკმარისი რაოდე­
ნობა და ლამანიელები დაე­
სხნენ მათ თავს და დახოცეს 
ისინი და მიწიდან წაიყვანეს 
მათი მრავალი ნახირი; ამგვა­
რად, ლამანიელებმა დაიწყეს 
მათი განადგურება და თავია­
ნთი სიძულვილის გამოვლენა 
მათზედ.

 და იყო ასე, რომ მეფე ნოემ 
გააგზავნა თავისი ჯარები მათ 
წინააღმდეგ და ისინი უკუგდე­
ბულ იქნენ ანუ ისინი რაღაც 
დროით უკუგდებულნი იყვნენ; 
ამიტომ, ისინი უკან დაბრუნ­
დნენ, თავიანთი ნადავლით გა­
ხარებულნი.

 და ახლა, ამ დიდი გამარ­
ჯვების გამო, ისინი თავიანთი 
გულების ამპარტავნობით აღზევ­
დნენ; ტრაბახობდნენ საკუთარი 
ძალით, ამბობდნენ რა, რომ ორ­
მოცდაათ მათგანს შეეძლო წი­
ნააღმდეგობა გაეწია ათასობით 
ლამანიელთათვის; ამგვარად 
ტრაბახობდნენ და ტკბებოდნენ 
სისხლით და თავიანთი ძმების 
სისხლისღვრით და ეს იყო მათი 
მეფისა და მღვდლების სიბორო­
ტის გამო.

 და იყო ასე, რომ მათ შო­
რის იყო კაცი, რომელსაც ერქვა 
აბინადი; და იგი დადიოდა მათ 
შორის და დაიწყო წინასწარმე­
ტყველება სიტყვებით: აჰა, ასე 
ამბობს უფალი და ასე მიბრძანა 
სიტყვებით: წადით და ამ ხალხს 
უთხარით: ასე ამბობს უფალი – 
ვარამი ამ ხალხს, რადგან მე 



ვიხილე მათი სისაძაგლე და 
მათი სიბოროტე და მრუშობა; 
და თუ არ მოინანიებენ, მოვე­
ვლინები მათ ჩემი რისხვით.

 და თუ არ მოინანიებენ და 
არ მიუბრუნდებიან უფალს, თა­
ვიანთ ღმერთს, აჰა, მე მათ ჩა­
ვაგდებ მტრის ხელში; დიახ, 
ჩააგდებენ მონობაში; და დაი­
ტანჯებიან მტრის ხელით.

 და ასე იქნება, ისინი შე­
იცნობენ, რომ მე ვარ უფალი, 
მათი ღმერთი და ვარ შურის­
მგებელი ღმერთი, ჩემი ხალხის 
ურჯულოების დამსჯელი.

 და იქნება ასე, რომ თუ ეს 
ხალხი არ მოინანიებს და არ 
მიუბრუნდება უფალს, თავიანთ 
ღმერთს, მას მონობაში ჩააგდე­
ბენ და არავინ არ გამოიხსნის, 
უფლის, ყოვლადძლიერი ღმერ­
თის გარდა.

 დიახ, იქნება ასე, რომ რო­
დესაც შემომღაღადებენ, მე არ 
ვიჩქარებ მათი ღაღადის მოსმე­
ნას; დიახ, დავუშვებ, რომ ნა­
ცემნი იყვნენ მტრის მიერ.

 და თუ არ მოინანიებენ, ძა­
ძებში და ნაცარში, და არ შეჰ­
ღაღადებენ მხურვალედ უფალს, 
თავიანთ ღმერთს, მე არ მოვი­
სმენ მათ ლოცვებს და არც გა­
მოვიხსნი მათ გაჭირვებიდან; და 
ასე ამბობს უფალი და ასე მი­
ბრძანა მე.

 ახლა იყო ასე, როდესაც 
აბინადიმ უთხრა ეს სიტყვები, 
ისინი განრისხდნენ მასზე და 
შეეცადნენ მისი სიცოცხლის 
მოსწრაფებას; მაგრამ უფალმა 
გამოიხსნა იგი მათი ხელიდან.

 და ახლა, როდესაც მეფე 
ნოემ გაიგო იმ სიტყვების შესა­
ხებ, რომლებიც აბინადიმ უთხრა 
ხალხს, ისიც განრისხდა და 
თქვა: ვინ არის აბინადი, რომ 
მე და ჩემს ხალხს გვსჯის, ან 
ვინ არის უფალი, რომელიც ჩემს 
ხალხზე მოავლენს ასეთ დიდ 
გაჭირვებას?

 მე გიბრძანებთ: მოიყვანოთ 
აქ აბინადი, რათა მოვკლა, რად­
გან მან თქვა ეს ყველაფერი, 
რომ ჩემს ხალხში გააღვივოს 
წყრომა ერთმანეთის მიმართ და 
გამოიწვიოს განხეთქილება ჩემს 
ხალხში; ამის გამო მე მას მოვ­
კლავ.

 ახლა, ამ ხალხის თვალები 
დაბრმავებულ იქნა; ამიტომ, მათ 
გაიქვავეს გული აბინადის სი­
ტყვების მიმართ და მას შემდეგ 
ცდილობდნენ მის შეპყრობას. 
და მეფე ნოემ გაიქვავა გული 
უფლის სიტყვების მიმართ და 
არ მოინანია თავისი ბოროტი 
საქმენი.





და იყო ასე, რომ ორი წლის 
შემდეგ აბინადი გამოჩნდა მათ 
შორის შენიღბული, ისე რომ 
მათ ის ვერ იცნეს და მან დაი­
წყო მათ შორის წინასწარმეტყვე­
ლება, სიტყვებით: ასე მიბრძანა 
მე უფალმა, სიტყვებით: აბინადი, 
წადი და უწინასწარმეტყველე ამ 
ჩემს ხალხს, რადგან მათ გა­
იქვავეს გული ჩემი სიტყვების 
მიმართ; მათ არ მოინანიეს თავი­
ანთი ბოროტი საქმენი; ამიტომ, 
მე მათ მოვევლინები რისხვით, 
დიახ, საშინელი რისხვით მოვევ­
ლინები მათ მათსავე ურჯულო­
ებასა და სისაძაგლეში.

 დიახ, ვარამი ამ თაობას! და 
უფალმა მითხრა: გაუწოდე ხელი 
და უწინასწარმეტყველე სიტყვე­
ბით: ასე ამბობს უფალი, იქნება 
ასე, რომ ამ თაობას, საკუთარი 
ურჯულოების გამო, ჩააგდებენ 
მონობაში და სახეში სცემენ, 
დიახ, იქნება ადამიანების მიერ 
დევნილი და მოკლული; დიახ, 
ცის ორბები და ძაღლები, დიახ 
გარეული მხეცები შეჭამენ მათ 
ხორცს.

 და იქნება ასე, რომ მეფე 
ნოეს სიცოცხლის ფასი გაუ­
ტოლდება სამოსელს გავარვა­
რებულ ღუმელში; რადგან ის 
გაიგებს, რომ მე ვარ უფალი.

 და იქნება ასე, რომ მე 
განვგმირავ ამ ხალხს მწარე 
გაჭირვებით, დიახ, შიმშილითა 
და ჭირით; და ვაიძულებ, რომ 
იკვნესონ მთელი დღე.

 დიახ, მე ისე მოვახდენ, რომ 
მათ ზურგზე ტვირთი ექნებათ 
მიბმული და მათ გარეკავენ, რო­
გორც უტყვ სახედარს.

 და იქნება ასე, რომ მე სეტ­
ყვას მოვავლენ მათზედ და ის 
მათ განგმირავს; ასევე მათ გან­
გმირავს აღმოსავლეთის ქარი; 
და მწერები დაფარავენ მათ მი­
წას და შეჭამენ მათ ხორბალს.

 და მოედება მათ დიდი ჭირი. 
და ამ ყველაფერს გავაკეთებ 
მათი ურჯულოებისა და სისა­
ძაგლის გამო.

 და იქნება ასე, რომ თუ არ 
მოინანიებენ, მე მათ მთლიანად 
გავანადგურებ დედამიწის ზე­
დაპირიდან; მაგრამ ისინი მა­
ინც დატოვებენ ჩანაწერებს და 
მე მათ შევინახავ სხვა ერები­
სათვის, რომლებიც მიწას დაე­
უფლებიან; დიახ, ამას მე ვიზამ, 
რათა სხვა ერებს ვაცნობო ამ 
ხალხის სისაძაგლენი. და მრა­
ვალი რამ იწინასწარმეტყველა 
აბინადიმ ამ ხალხის საწინააღ­
მდეგოდ.

 და იყო ასე, რომ ისინი მასზე 
განრისხდნენ; და შეიპყრეს იგი 
და წარადგინეს მეფის წინაშე 
შებოჭილი და მეფეს უთხრეს: 
აჰა, ჩვენ მოგგვარეთ ადამი­
ანი, რომელმაც ცუდი იწინას­
წარმეტყველა შენს ხალხზე და 
ამბობს, რომ ღმერთი მათ გაა­
ნადგურებს.



და იგი ასევე ცუდს წინას­
წარმეტყველებს შენს სიცოც­
ხლეზე და ამბობს, რომ შენი 
სიცოცხლე იქნება, როგორც სა­
მოსელი ცეცხლის ღუმელში.

 და კიდევ, იგი ამბობს, რომ 
იქნები ღეროსავით, მინდვრის 
გამხმარი ღეროსავითაც კი, რო­
მელზეც მხეცები გადაირბენენ 
და ფეხქვეშ გათელავენ.

 და კიდევ, იგი ამბობს, რომ 
იქნები, როგორც ბრტყელეკალას 
ყვავილი, რომელიც, როდესაც 
ბოლომდე მწიფდება, ქარი დაუ­
ბერავს და მიმოიფანტება მიწის 
პირზე. და იგი თავს ისე აჩვე­
ნებს, თითქოს ეს უფალმა თქვა. 
და იგი ამბობს, რომ ეს ყველა­
ფერი შენზედ მოვა, თუ არ მოი­
ნანიებ და ეს შენი ურჯულოების 
გამო იქნება.

 და ახლა, მეფეო, განა რა 
დიდი ბოროტება ჩაიდინე ან რა 
დიდი ცოდვები ჩაიდინა შენმა 
ხალხმა, რომ ღმერთის მიერ ვი­
ყოთ მსჯავრდებულნი ან ამ კა­
ცის მიერ განსჯილნი?

 და ახლა, მეფეო, აჰა, ჩვენ 
უდანაშაულონი ვართ და შენ, 
მეფეო, არ შეგიცოდავს; ამიტომ, 
ეს კაცი ცრუობდა შენზედ და 
ამაოდ წინასწარმეტყველებდა.

 და აჰა, ჩვენ ვართ ძლიერნი, 
ჩვენ მონობაში არ ჩავცვივდებით 
და არც მტრის მიერ არ ვიქნე­
ბით დატყვევებულნი; დიახ, და 
შენც აყვავდი ამ მიწაზე და კი­
დევაც აყვავდები.

 აჰა, აქ არის ეს კაცი, ჩვენ 
მას გადმოგცემთ; შეგიძლია მო­
ექცე მას, როგორც გენებოს.

 და იყო ასე, რომ მეფე ნოემ 
ბრძანა აბინადი საპყრობილეში 
ჩაეგდოთ და მან ბრძანა, რომ 
მღვდლები ერთად შეკრებილიყვ­
ნენ, რათა მათთან ეთათბირა, 
თუ რა უნდა ექნათ მისთვის.

 და იყო ასე, რომ მათ მეფეს 
უთხრეს: აქ მოიყვანე, რათა მისი 
დაკითხვა შევძლოთ; და მეფემ 
ბრძანა, რომ ის მათ წინაშე მო­
ეყვანათ.

 და მათ დაიწყეს მისი და­
კითხვა, რათა ემხილებინათ იგი, 
რომ ამგვარად რამეში ბრალის 
დადება შეძლებოდათ; მაგრამ 
ის მათ პასუხობდა თამამად და 
უმკლავდებოდა მათ ყოველ შე­
კითხვას, დიახ, მათ გასაკვირად; 
რადგან იგი გაუმკლავდა მათ ყო­
ველ შეკითხვას და დაამარცხა 
მათსავე ყველა სიტყვაში.

 და იყო ასე, რომ ერთ-­ერთმა 
მათგანმა მას უთხრა: რას ნიშ­
ნავს ის სიტყვები, რომლებიც 
დაწერილია და რასაც ასწავ­
ლიდნენ ჩვენი მამები?

 რა მშვენიერია მთებზე ფეხი 
იმისა, რომელსაც მოაქვს სასი­
ხარულო ამბები, რომელიც აუ­
წყებს მშვიდობაზე, რომელსაც 
მოაქვს სასიხარულო ამბები 
სიკეთისა, რომელიც აუწყებს 
ხსნას, რომელიც ეუბნება სი­
ონს: მეფობს შენი ღმერთი;

 შენი გუშაგები აიმაღლებენ 
ხმას; ერთად იმღერებენ; რად­
გან თავისი თვალით დაინახავენ, 



როდესაც უფალი კვლავ აღა­
დგენს სიონს;

 მხიარულად შემოსძახეთ; 
ერთად იმღერეთ, თქვენ, იერუ­
სალიმის გაპარტახებულო მოედ­
ნებო; რადგან უფალმა ანუგეშა 
თავისი ხალხი, მან იერუსალიმი 
გამოისყიდა;

 გაიშიშვლა უფალმა წმინდა 
მკლავი ყველა ერის თვალწინ 
და დედამიწის ყველა კიდე იხი­
ლავს ჩვენი ღმერთის ხსნას?

 და ახლა, აბინადიმ მათ 
უთხრა: 
ხართ 
კი 
თქვენ 
მღვდლები, მოგაქვთ თავი, თით­
ქოს ასწავლით ამ ხალხს და 
გესმით წინასწარმეტყველების 
სულის და მაინც ჩემგან გსურთ 
გაიგოთ, რას ნიშნავს ეს ყვე­
ლაფერი?

 მე გეუბნებით: ვარამი თქვენ 
იმისათვის, რომ ამრუდებთ უფ­
ლის გზებს! ვინაიდან თქვენთვის 
ეს სიტყვები გასაგებიც რომ ყო­
ფილიყო, თქვენ ისინი არ გი­
სწავლებიათ მათთვის; ამიტომ, 
თქვენ გაამრუდეთ უფლის გზები.

 თქვენ არ დაუდეთ გული, 
რათა გაგეგოთ; ამიტომ, გონი­
ერნი არ იყავით. ამიტომ, რას 
ასწავლით თქვენ ამ ხალხს?

 და მათ თქვეს: ჩვენ მოსეს 
რჯულს ვასწავლით.

 და კვლავ, მან მათ უთხრა: 
თუ მოსეს რჯულს ასწავლით, 
მაშინ რატომ არ იცავთ მას? 
რატომ მიუძღვენით გული სი­
მდიდრეს? რატომ მრუშობთ და 
ხარჯავთ მეძავებთან ძალას, 
დიახ, და უბიძგებთ ამ ხალხს 
ცოდვის ჩადენისაკენ, რის გამოც 
უფალმა მიბრძანა, რომ მეწინას­
წარმეტყველებინა ამ ხალხის 
წინააღმდეგ, დიახ, ამ ხალხის 
წინააღმდეგ დიდ ბოროტებაზეც 
კი.

 ნუთუ არ იცით, რომ სიმართ­
ლეს ვლაპარაკობ? დიახ, თქვენ 
იცით, რომ მე სიმართლეს ვლა­
პარაკობ და თქვენ უნდა იკან­
კალოთ ღმერთის წინაშე.

 და იქნება ასე, რომ დაი­
სჯებით თქვენი ურჯულოებისა­
თვის, რადგან თქვენ თქვით, რომ 
ასწავლით მოსეს რჯულს. და რა 
იცით მოსეს რჯულის შესახებ? 
ნუთუ მოდის მოსეს რჯულით 
ხსნა? რას იტყვით?

 და მათ უპასუხეს და თქვეს, 
რომ ხსნა მოსეს რჯულით მო­
დის.

 მაგრამ, ახლა, აბინადიმ მათ 
უთხრა: მე ვიცი, თუ დაიცავთ 
ღვთის მცნებებს, – გადარჩებით; 
დიახ, თუ დაიცავთ იმ მცნებებს, 
რომელნიც უფალმა მისცა მო­
სეს სინაის მთაზე, სიტყვებით:

 მე ვარ უფალი, შენი ღმერთი, 
რომელმაც გამოგიყვანა ეგვიპ­
ტის მიწიდან, მონობის სახლი­
დან.

 არ იყოლიო სხვა ღმერთი 
ჩემ გარდა.

 არ შეიქმნა ქანდაკება, არც 
არანაირი ხატი იმისა, რაც 
მაღლა ზეცაშია ან რაც დაბლა 
დედამიწაზეა.

 ახლა, აბინადიმ მათ უთხრა: 



შეასრულეთ ეს ყველაფერი? მე 
თქვენ გეუბნებით – არა, არ შე­
გისრულებიათ. ასწავლიდით 
ამ ხალხს, რომ მათ ეს ყველა­
ფერი შეესრულებინათ? მე გეუბ­
ნებით – არა, არ გისწავლებიათ.



 და ახლა, როდესაც მეფემ მო­
ისმინა ეს სიტყვები, მან თავის 
მღვდლებს უთხრა: წაიყვანეთ ეს 
კაცი და მოკალით იგი; რამეთუ 
რა გვესაქმება მასთან, ვინაიდან 
იგი შეშლილია.

 და ისინი წინ წამოვიდნენ და 
შეეცადნენ მისთვის ხელი ეტა­
ცათ; მაგრამ ის შეეწინააღმდეგა 
მათ და უთხრა:

 ნუ 
შემეხებით, 
რადგან 
ღმერთი დაგხოცავთ, ხელს თუ 
დამაკარებთ, რადგან მე ჯერ 
არ გადამიცია გზავნილი, რომ­
ლის გადმოსაცემადაც უფალმა 
გამომაგზავნა; და მე ჯერ არ 
მითქვამს ის, რასაც თქვენ 
ითხოვდით, რომ მეთქვა; ამი­
ტომ, ღმერთი არ დაუშვებს, რომ 
ახლა გამანადგუროთ.

 მაგრამ მე უნდა შევასრულო 
ბრძანებანი, რომელნიც ღმერთმა 
მიბრძანა; და ვინაიდან მე გი­
თხარით სიმართლე, თქვენ ჩემზე 
განრისხებულნი ხართ. და 
კვლავ, იმის გამო, რომ მე ვთქვი 
ღვთის სიტყვა, თქვენ განსაჯეთ, 
რომ მე შეშლილი ვარ.

 ახლა, იყო ასე, მას შემდეგ, 
რაც აბინადიმ თქვა ეს სიტყვები, 
მეფე ნოეს ადამიანებმა ვერ გა­
ბედეს მასზე ხელის დაკარება, 
რადგან უფლის სული იყო მას­
ზედ; და მისი სახე ანათებდა 
კაშკაშა სინათლით, ისე, რო­
გორც მოსე სინაის მთაზე ყოფ­
ნისას, უფალთან ლაპარაკის 
დროს.

 და ის ლაპარაკობდა ღმერ­
თის ძალითა და უფლებამოსი­
ლებით; და აგრძელებდა თავის 
მიმართვას სიტყვებით:

 ხედავთ, რომ არ გაქვთ ჩემი 
მოკვლის ძალა, ამიტომ, მე და­
ვასრულებ ჩემს გზავნილს. დიახ, 
და მე მესმის, რომ ეს გულში 
გჭრით, რადგან გეუბნებით სი­
მართლეს თქვენი ურჯულოების 
შესახებ.

 დიახ, ჩემი სიტყვები გავსებთ 
გაოცებით, გაკვირვებითა და სი­
ბრაზით.

 მაგრამ მე ვამთავრებ ჩემს 
გზავნილს; და შემდეგ არა აქვს 
მნიშვნელობა სად წავალ, თუ 
იქნება ისე, რომ გადავრჩები.

 მაგრამ მე ამას გეტყვით: 
იმას, რასაც თქვენ ამის შემ­
დეგ მიზამთ, იქნება სიმბოლო 
და აჩრდილი იმისა, რაც მოვა.

 და ახლა, მე გიკითხავთ 



ღვთის დანარჩენ მცნებებს, 
რადგან მესმის, რომ ისინი 
არ გაქვთ გულზე დაწერილი; 
მე მესმის, რომ სწავლობდით 
და ასწავლიდით ურჯულოებას 
თქვენი ცხოვრების უმეტეს ნა­
წილს.

 და ახლა, თქვენ გახსოვთ, 
რაც გითხარით: არ შეიქმნა 
ქანდაკება, არც არანაირი ხატი 
იმისა, რაც მაღლა ზეცაშია, ან 
რაც დაბლა დედამიწაზეა, ან 
რაც წყალშია, მიწის ქვემოთ.

 და კიდევ: თაყვანი არ სცე 
მათ და არც ემსახურო, რად­
გან მე ვარ უფალი, ღმერთი 
შენი, ღმერთი შურისმგებელი, 
რომელიც მამათა ურჯულოე­
ბას შვილებს მოვკითხავ, ჩემს 
მოძულეთა მესამე და მეოთხე 
თაობას;

 და წყალობის მყოფელი ჩემს 
მოყვარულთა და ჩემი მცნებების 
დამცველთა მრავალ ათასეულ 
თაობებისათვის.

 არ წარმოთქვა უფლის, შენი 
ღმერთის, სახელი ამაოდ; რა­
მეთუ უფალი დაუსჯელს არ და­
ტოვებს მას, ვინც მის სახელს 
ამაოდ ახსენებს.

 გახსოვდეს შაბათი დღე, 
რათა წმინდაჰყო იგი.

 ექვსი დღე იმუშავე და 
აკეთე ყველა შენი საქმე;

 მაგრამ მეშვიდე დღეს, უფ­
ლის, შენი ღმერთის შაბათს, 
არა საქმე არ აკეთო არც შენ, 
არც შენმა ძემ, არც შენმა 
ასულმა, არც შენმა მსახურმა, 
არც შენმა მხევალმა, არც შენმა 
პირუტყვმა, არც შენმა ხიზანმა, 
რომელიც შენთან ცხოვრობს.

 რადგან ექვს დღეში შექმნა 
უფალმა ცა და მიწა, ზღვა და 
ყველაფერი, რაც მასშია, ამიტო­
მაც აკურთხა უფალმა შაბათი 
დღე და წმინდაჰყო იგი.

 პატივი ეცი მამაშენსა და 
დედაშენს, რათა დღეგრძელი 
იყო მიწაზე, რომელსაც გაძლევს 
უფალი, შენი ღმერთი.

 არა კლა.

 არ იმრუშო. არ იქურდო.

 არ გამოხვიდე ცრუ მოწმედ 
შენი მოყვასის წინააღმდეგ.

 არ ისურვო შენი მოყვასის 
სახლი, არ ისურვო შენი მოყვა­
სის ცოლი, არც მისი მსახური, 
არც მისი მხევალი, არც მისი 
ხარი, არც მისი სახედარი და 
არც არაფერი, რაც შენი მოყვა­
სისაა.

 და იყო ასე, რომ როდესაც 
აბინადიმ დაასრულა ეს სი­
ტყვები, მან მათ უთხრა: ასწავ­
ლიდით თუ არა ამ ხალხს, 
გულმოდგინედ შეესრულებინათ 
ეს ყველაფერი, რომ დაეცვათ ეს 
მცნებები?

 მე გეუბნებით – არა; რადგან 
თქვენ რომ ეს ყველაფერი გაგე­
კეთებინათ, უფალი არ იზამდა 
ისე, რომ მე აქ მოვიდოდი და 
ცუდს ვიწინასწარმეტყველებდი 
ამ ხალხზე.

 და ახლა თქვენ თქვით, რომ 
ხსნა მოდის მოსეს რჯულით. მე 
გეუბნებით: საჭიროა, რომ თქვენ 



:

ჯერჯერობით დაიცვათ მოსეს 
რჯული; მაგრამ მოვა დრო, რო­
დესაც აღარ იქნება საჭირო მო­
სეს რჯულის დაცვა.

 და ამის გარდა, მე გეუბნე­
ბით, რომ ხსნა მოდის არა მხო­
ლოდ რჯულით; და რომ არა 
გამოსყიდვა, რომელსაც თვით 
ღმერთი აღასრულებს საკუთარი 
ხალხის ცოდვებისა და ურჯუ­
ლოებისთვის, მაშინ უნდა აუ­
ცილებლად დაიღუპონ, მოსეს 
რჯულის მიუხედავად.

 და ახლა მე გეუბნებით, რომ 
საჭირო იყო რჯულის მიცემა ის­
რაელის შვილებისათვის, დიახ, 
ძალიან მკაცრი რჯულის მიცე­
მაც კი; რადგან ისინი იყვნენ 
ქედფიცხელი ხალხი, სწრაფნი 
ურჯულოების ჩადენაში და ზანტ-

ნი უფლის, თავიანთი ღმერთის, 
გახსენებაში.

 ამიტომ, მათ მიეცათ რჯული, 
დიახ, რჯული ადათ-­წესებისა და 
წეს-­ჩვეულებების, რჯული, რო­
მელიც მათ მკაცრად უნდა და­
ეცვათ, დღიდან დღემდე, რათა 
შეინარჩუნონ ხსოვნა ღმერთისა 
და მის წინაშე მათი ვალის შე­
სახებ.

 მაგრამ, აჰა, მე გეუბნებით, 
რომ ეს ყველაფერი იყო სიმბო­
ლოები იმისა, რაც მოვა.

 და ახლა, ჩაწვდნენ კი ისინი 
რჯულს? მე გეუბნებით  – არა, 
ისინი ყველანი ვერ ჩაწვდნენ 
რჯულს და ეს მათი გულქვაო­
ბის გამო; რადგან ვერ გაიგეს, 
რომ ვერცერთი ადამიანი ვერ 
გადარჩება ღმერთის გამოსყიდ­
ვის გარეშე.

 რადგან, აჰა, განა არ იწი­
ნასწარმეტყველა მოსემ მათ­
თვის მესიის მოსვლის შესახებ, 
რომ ღმერთი გამოისყიდიდა თა­
ვის ხალხს? დიახ, და ყველა 
წინასწარმეტყველიც კი, რომ­
ლებიც ოდესმე წინასწარმეტყვე­
ლებდნენ ქვეყნის დასაბამიდან, 
ნუთუ ისინი არ ლაპარაკობდნენ 
მეტ­ნაკლებად ამის შესახებ?

 ნუთუ არ ამბობდნენ, რომ 
ღმერთი თავად ჩამოვა ადამი­
ანთა შვილებს შორის, მიიღებს 
ადამიანის იერსახეს და ძლევა­
მოსილი ძალით ივლის დედამი­
წის ზედაპირზე?

 დიახ, ნუთუ ასევე არ ამბობ­
დნენ ისინი, რომ ის განახორცი­
ელებს მკვდრების აღდგომას; და 
ის თავად იქნება ჩაგრული და 
ტანჯული?



 დიახ, ნუთუ არ ამბობს ესა­
იაც: ვინ ირწმუნა ჩვენს მიერ 
გაგონილი და ვის გამოეცხადა 
უფლის მკლავი?



რადგან ამოიზრდება როგორც 
მორჩი მის წინაშე და როგორც 
ფესვი ურწყავი მიწიდან; არც ტა­
ნადობა აქვს მას, არც სილამაზე; 
და როდესაც ვიხილავთ მას, არც 
მშვენებით იქნება მიმზიდველი.

 შესაზიზღია ის და კაცთა­
გან გაკიცხული; კაცი დადარ­
დიანებული და დამწუხარებას 
ნაზიარები; და ჩვენ სახეს ვა­
რიდებდით მას, შესაზიზღი იყო 
და არაფრად ვაგდებდით.

 ნამდვილად, მან იტვირთა 
ჩვენი მწუხარება და ზიდა ჩვენი 
დარდი; ჩვენ კი ვფიქრობდით, 
რომ ნაგვემი იყო, ღვთის მიერ 
ნაცემი და ტანჯული.

 მაგრამ ის ჩვენი შეცოდებე­
ბისთვის იყო დაჭრილი, ჩვენი 
ურჯულოებისთვის დალეწილი; 
მას დააწვა სასჯელი ჩვენი 
მშვიდობისათვის; და მისი ჭრი­
ლობებით ჩვენ განვიკურნეთ.

 ჩვენ ყველა, ცხვრებივით ავ­
ცდით გზას; თითოეული ჩვენ­
განი საკუთარ გზას დაადგა და 
უფალმა მას დააკისრა ყოველი 
ჩვენგანის ურჯულოება.

 შევიწროებული იყო და გა­
ჭირვებული, მაგრამ არ გაუხსნია 
ბაგე; როგორც კრავი, მიჰყავთ 
იგი დასაკლავად და როგორც 
მპარსველის წინაშე დადუმე­
ბულ ცხვარს, მასაც არ გაუ­
ხსნია ბაგე.

 საპყრობილიდან და სამსჯავ­
როდან იქნა წაყვანილი; და ვინ 
აუწყებს მისი მოდგმის შესა­
ხებ? რადგან მოკვეთილ იქნა 
ცოცხალთა მიწიდან; ჩემი ხალ­
ხის შეცოდებების გამო იგი გა­
ნიგმირა.

 მან ბოროტთა შორის ჰპოვა 
სამარე და მდიდართა გვერდით 
იყო თავის სიკვდილში; რადგან 
ბოროტება არ ჩაუდენია და არც 
სიცრუე ყოფილა მის ბაგეში.

 მაგრამ უფალს სურდა მისი 
დალეწვა; წამებაში ჩააგდო; რო­
დესაც მისი სული შეეწირება 
ცოდვის მსხვერპლად, იგი იხი­
ლავს თავის შთამომავლობას, 
მას გაუხანგრძლივდება დღეები 
და უფლის ნება მისი ხელით 
მიაღწევს წარმატებას.

 იგი იხილავს თავისი სულის 
წამებას და დაკმაყოფილდება; 
მისი ცოდნით, ჩემი მართალი 
მსახური ბევრს გაამართლებს; 
რადგან მათ ურჯულოებას 
იტვირთავს.

 ამიტომ, მივცემ მას წილს 
დიადთა შორის; და ძლიერებთან 
ერთად გაინაწილებს ნადავლს; 
რადგან სასიკვდილოდ გაწირა 
თავისი სული; და დამნაშავეთა 
შორის აღირიცხა; და მრავალთა 
ცოდვები იტვირთა და დამნაშა­
ვეთ გაუწია შუამდგომლობა.





და ახლა, აბინადიმ მათ 
უთხრა: მე მინდა თქვენ გაიგოთ, 
რომ ღმერთი თავად ჩამოვა ადა­
მიანთა შვილებს შორის და გა­
მოისყიდის თავის ხალხს.

 და იმის გამო, რომ იქნება 
ხორციელი, ის წოდებული 
იქნება ღმერთის ძედ; და რად­
გან მამის ნებას დაუმორჩილებს 
ხორცს, არის რა მამაც და ძეც –

 მამა, რადგან ჩასახულ იქნა 
ღვთის ძალით; და ძე, ხორცის 
გამო; ამგვარად, ის გახდა მა­
მაც და ძეც –

 და ისინი არიან ერთი ღმერთი, 
დიახ, მარადიული მამა ზეცისა 
და დედამიწის.

 ამგვარად, ხორცი სულს 
ემორჩილება ანუ ძე  – მამას, 
არის რა ღმერთი ერთი, იტანს 
ცდუნებას და არ უთმობს იმ 
ცდუნებას, მაგრამ იტანს თავის 
დაცინვას, მათრახით ცემას და 
თავის ხალხისაგან გაძევებასა 
და უარყოფას.

 და ყოველივე ამის შემდეგ 
და ადამიანთა შვილებს შორის 
ამდენი დიდი სასწაულის მო­
ხდენის შემდეგ, მას წაიყვანენ, 
დიახ, ისე, როგორც თქვა ესაიამ, 
როგორც ცხვარს, დადუმებულს 
მპარსველის წინაშე, ასევე მას 
არ გაუხსნია ბაგე.

 დიახ, ასეც წაიყვანენ, ჯვარს 
აცვამენ და მოკლავენ, ხორცი 
სიკვდილს დაემორჩილება, ძის 
ნებას კი მამის ნება შთანთქავს.

 ამგვარად, ღმერთი ამსხვრევს 
სიკვდილის ბორკილებს, იმარ­
ჯვებს რა სიკვდილზე; ძალას 
აძლევს ძეს, რათა გაუწიოს 
შუამდგომლობა 
ადამიანთა 
შვილებს –

 ზეცაში ამაღლებული, აქვს 
რა წყალობის წიაღი; აღვსი­
ლია სიბრალულით ადამი­
ანთა შვილების მიმართ; დგას 
მათსა და სამართალს შუა; და­
ამსხვრია რა სიკვდილის ბორკი­
ლები, აიღო თავის თავზე მათი 
ურჯულოება და შეცოდებანი, 
გამოისყიდა რა ისინი და და­
აკმაყოფილა სამართლის მო­
თხოვნილებანი.

 და ახლა, მე გეუბნებით, 
ვინ აუწყებს მისი მოდგმის შე­
სახებ? აჰა, მე გეუბნებით, რომ 
როდესაც მისი სული ცოდვის 
მსხვერპლად შეიწირება, ის იხი­
ლავს თავის შთამომავლობას. 
და ახლა, თქვენ რას იტყვით? და 
ვინ იქნება მისი შთამომავალი?

 აჰა, მე თქვენ გეუბნებით: 
ყოველმა, ვინც მოისმინა წინას­
წარმეტყველების სიტყვები, დიახ, 
ყველა წმინდა წინასწარმეტყვე­
ლის, რომელნიც წინასწარმე­
ტყველებდნენ უფლის მოსვლაზე, 
მე გეუბნებით, რომ ყველამ, ვინც 
ყური დაუგდო მათ სიტყვებს და 
იწამა, რომ უფალი გამოისყი­
დიდა თავის ხალხს და მოელოდ­
ნენ იმ დღეს თავიანთი ცოდვების 



მიტევებისათვის, გეუბნებით, რომ 
ესენი არიან მისი შთამომავლები 
ანუ ისინი არიან ღვთის სასუ­
ფევლის მემკვიდრენი.

 რადგან ესენი არიან, ვისი 
ცოდვებიც მან იტვირთა; ესენი 
არიან, რომლებისთვისაც ის მო­
კვდა, რათა გამოესყიდა ისინი 
თავიანთი შეცოდებებისაგან. და 
ახლა, ნუთუ არ არიან ისინი 
მისი შთამომავლები?

 დიახ, ნუთუ არ არიან წი­
ნასწარმეტყველნი მისი შთამო­
მავლები, ყველა, ვინც გახსნეს 
ბაგე, რათა ეწინასწარმეტყველე­
ბინათ, ვინც არ ჩავარდა შეცო­
დებაში, მე ვგულისხმობ ყველა 
წმინდა წინასწარმეტყველს ქვეყ­
ნის დასაბამიდან? მე გეუბნებით, 
რომ ისინი არიან მისი შთამო­
მავლები.

 და ესენი არიან, რომლებმაც 
აუწყეს მშვიდობა, რომლებმაც 
მოიტანეს კეთილი ამბები, რომ­
ლებმაც აუწყეს ხსნა; და უთხრეს 
სიონს: მეფობს შენი ღმერთი!

 და რა მშვენიერი იყო 
მთებზე მათი ფეხი!

 და კვლავ, რა მშვენიერია 
მთებზე მათი ფეხი, რომლებიც 
ჯერ კიდევ აუწყებენ მშვიდობას!

 და კვლავ, რა მშვენიერია 
მთებზე მათი ფეხი, რომლებიც 
მომავალშიც აუწყებენ მშვიდო­
ბას, დიახ, ამიერიდან სამარა­
დისოდ!

 და აჰა, მე გეუბნებით, ეს 
არ არის ყველაფერი, რადგან რა 
მშვენიერია მთებზე მისი ფეხი, 
რომელსაც მოაქვს კეთილი ამ­
ბები, რომელიც არის მშვიდობის 
მქმნელი, დიახ, თვით უფალი, 
რომელმაც გამოისყიდა თავისი 
ხალხი; დიახ, იგი, რომელმაც 
თავის ხალხს ხსნა აჩუქა.

 რადგან, რომ არა გამო­
სყიდვა, რომელიც მან თავისი 
ხალხისთვის ჩაიდინა, რომელიც 
მომზადებული იყო ქვეყნის და­
საბამიდან, მე გეუბნებით: ეს 
რომ არა, მთელი კაცობრიობა 
უნდა დაღუპულიყო.

 მაგრამ, აჰა, სიკვდილის 
ბორკილები იქნება დამსხვრე­
ული და ძე მეფობს და აქვს 
ძალა მკვდრებზედ; ამიტომ, ის 
ახდენს მკვდართა აღდგომას.

 და მოდის აღდგომა, პირ­
ველი აღდგომა; დიახ, მათი აღ­
დგომა, რომლებიც იყვნენ, არიან 
და იქნებიან, ქრისტეს აღდგო­
მამდე, რადგან ასე ერქმევა მას.

 და ახლა, ყველა წინას­
წარმეტყველთა აღდგომა და 
ყველასი, ვინც იწამა მათი სი­
ტყვები ანუ ყველანი, რომლე­
ბიც იცავდნენ ღვთის მცნებებს, 
გამოვლენ პირველ აღდგომაში; 
ამიტომ, ისინი არიან პირველი 
აღდგომა.

 ისინი აღდგებიან, რომ 
იცხოვრონ ღმერთთან, რომელ­
მაც ისინი გამოისყიდა; ამგვა­
რად, მათ აქვთ მარადიული 
სიცოცხლე ქრისტეს მეშვეობით, 
რომელმაც დაამსხვრია სიკვდი­
ლის ბორკილები.

 და ესენი არიან, ვინც 



:

მონაწილეობენ პირველ აღდგო­
მაში; და ესენი არიან, რომლე­
ბიც გარდაიცვალნენ ქრისტეს 
მოსვლამდე, თავიანთ უმეცრე­
ბაში, რომლებსაც არ ეუწყათ 
ხსნის შესახებ. და ამგვარად, 
უფალი ახდენს მათ აღდგენას 
და ისინი მონაწილეობენ პირ­
ველ აღდგომაში ანუ აქვთ მა­
რადიული სიცოცხლე, არიან რა 
უფლისგან გამოსყიდულნი.

 და პატარა ბავშვებსაც აქვთ 
მარადიული სიცოცხლე.

 მაგრამ, აჰა, გეშინოდეთ და 
კანკალებდეთ ღმერთის წინაშე, 
რადგან უნდა გაკანკალებდეთ; 
რადგან უფალი არ გამოისყიდის 
მათ, რომლებიც მის წინააღმდეგ 
ჯანყდებიან და კვდებიან თავი­
ანთ ცოდვებში; დიახ, ყველანი, 
რომლებიც დაიღუპნენ თავიანთ 
ცოდვებში ქვეყნის დასაბამიდან, 
რომლებიც შეგნებულად აჯანყ­
დნენ ღმერთის წინააღმდეგ, 
რომლებმაც იცოდნენ ღმერთის 
მცნებები და არ იცავდნენ მათ, 
ესენი არიან, რომლებიც არ მო­
ნაწილეობენ პირველ აღდგო­
მაში.

 ამიტომ, ნუთუ არ უნდა გა­
კანკალებდეთ? რადგან არცერთი 
მათგანისთვის ხსნა არ მოდის; 
რადგან არცერთი ასეთი უფალს 
არ გამოუსყიდია; დიახ, და არც 
შეუძლია უფალს გამოისყი­
დოს ასეთი; რადგან არ შეუ­
ძლია უარყოს საკუთარი თავი; 
რადგან არ შეუძლია უარყოს 
სამართალი, როდესაც იგი თა­
ვისას ითხოვს.

 და ახლა, მე გეუბნებით, რომ 
დრო დადგება, როდესაც უფლის 
ხსნა გამოეცხადება ყოველ ერს, 
ტომს, ენასა და ხალხს.

 დიახ, უფალო, შენი გუ­
შაგები აიმაღლებენ ხმას; ერ­
თად იმღერებენ; რადგან თავისი 
თვალით დაინახავენ, როდესაც 
უფალი კვლავ აღადგენს სიონს.

 მხიარულად შემოსძახეთ, 
ერთად იმღერეთ, თქვენ, იერუ­
სალიმის გაპარტახებულო ადგი­
ლებო; რადგან უფალმა ანუგეშა 
თავისი ხალხი, მან იერუსალიმი 
გამოისყიდა.

 გაიშიშვლა უფალმა წმინდა 
მკლავი ყველა ერის თვალწინ 
და დედამიწის ყველა კიდე იხი­
ლავს ჩვენი ღმერთის ხსნას.



 და ახლა, იყო ასე, რომ მას 
შემდეგ, რაც აბინადიმ თქვა 
ეს სიტყვები, გაიწოდა ხელი 
და თქვა: დადგება დრო, რო­
დესაც ყველა იხილავს უფლის 



ხსნას, როდესაც ყოველი ერი, 
ტომი, ენა და ხალხი იხილავს 
თავისი თვალით და აღიარებს 
ღმერთის წინაშე, რომ სასჯელი 
მისი არის სამართლიანი.

 და მაშინ ბოროტნი იქნებიან 
გაძევებულნი და მათ ექნებათ 
კვნესის, ტირილის, გოდებისა და 
კბილების ღრჭიალის მიზეზი; და 
ეს იმის გამო, რომ უფლის ხმას 
არ უგდებდნენ ყურს; ამიტომ, 
უფალი მათ არ გამოისყიდის.

 რადგან ისინი არიან ხორცი­
ელნი და ეშმაკისეულნი; და ეშ­
მაკს აქვს ძალა მათზედ; დიახ, 
იმ ძველ გველს, რომელმაც შე­
აცდინა ჩვენი პირველი მშობ­
ლები, რამაც გამოიწვია მათი 
დაცემა, რამაც გამოიწვია ის, 
რომ მთელი კაცობრიობა გახდა 
ხორციელი, ავხორცი და ეშმა­
კისეული, კეთილის ბოროტისა­
გან მცოდნე და ექვემდებარებიან 
ეშმაკს.

 ამგვარად დაიკარგა მთელი 
კაცობრიობა და აჰა, ის იქნე­
ბოდა უსასრულოდ დაკარგული, 
რომ ღმერთს არ გამოესყიდა თა­
ვისი ხალხი მათი დაკარგული 
და დაცემული მდგომარეობიდან.

 მაგრამ გახსოვდეთ: ის, რო­
მელიც დაჟინებით რჩება თავის 
ხორციელ ბუნებაში და აგრძე­
ლებს ცოდვისა და ღმერთის 
წინააღმდეგ ჯანყის გზებით 
სვლას, რჩება საკუთარ დაცე­
მულ მდგომარეობაში და ეშ­
მაკს მასზე აქვს სრული ძალა. 
ამიტომ, მისთვის თითქოს არც 
ყოფილა გამოსყიდვა, არის რა 
ღმერთის მტერი და ასევე ეშმა­
კიც არის ღმერთის მტერი.

 და ახლა ქრისტე რომ არ მო­
სულიყო ამქვეყნად, ვსაუბრობ 
რა მომავალზე, როგორც უკვე 
მომხდარზე, არ იქნებოდა გა­
მოსყიდვა.

 და ქრისტე რომ არ აღმსდგა­
რიყო მკვდრეთით ან არ დაე­
მსხვრია სიკვდილის ბორკილები, 
რათა საფლავს არ გაემარჯვე­
ბინა და სიკვდილს არ ჰქონოდა 
ნესტარი, მაშინ აღდგომაც ვერ 
მოხდებოდა.

 მაგრამ აღდგომა არის, ამი­
ტომ საფლავმა ვერ გაიმარჯვა 
და ქრისტეში შთაინთქა სიკვდი­
ლის ნესტარი.

 იგი არის ამაქვეყნის სი­
ნათლე და სიცოცხლე; დიახ, სი­
ნათლე, რომელიც უსასრულოა, 
რომელიც ვერასდროს ვერ ჩა­
ქრება; დიახ, ასევე სიცოცხლე, 
რომელიც უსასრულოა, ასე რომ, 
ვეღარ იქნება სიკვდილი.

 ეს მოკვდავიც კი შეიმოსება 
უკვდავებით, ეს ხრწნადი შეი­
მოსება უხრწნელობით და მი­
ყვანილ იქნება, რათა წარსდგეს 
ღმერთის სამსჯავროს წინაშე, 
რომ განკითხულ იქნას მის მიერ, 
თავიანთი საქმეების შესაბამი­
სად, იყოს ისინი კეთილი თუ 
ბოროტი –

 და თუ ისინი იქნება კე­
თილი – უსასრულო სიცოცხლისა 
და ბედნიერების აღდგომი­
საკენ; და თუ ისინი იქნება 



:

ბოროტი – უსასრულო წყევლის 
აღდგომისაკენ და გადაეცემიან 
ეშმაკს, რომელმაც ისინი დაი­
მორჩილა, რაც არის წყევლა –

 რადგან წავიდნენ საკუთარი 
ხორციელი ნებისა და სურვილე­
ბის შესაბამისად; არასდროს არ 
შესთხოვეს უფალს, როდესაც 
მოწყალების ხელი გაწვდილი 
იყო მათკენ; რადგან წყალობის 
ხელი გაწვდილი იყო მათკენ, 
მაგრამ მათ უარი თქვეს; ისინი 
გააფრთხილეს თავიანთ ურჯუ­
ლოებაზე და მაინც არ ისურვეს 
მათი დათმობა; და მათ ებრძა­
ნათ, რომ მოენანიებინათ, მაგრამ 
მათ არ ისურვეს მონანიება.

 და ახლა, ნუთუ არ უნდა 
კანკალებდეთ და ინანიებდეთ 
თქვენს ცოდვებს და გახსოვ­
დეთ, რომ მხოლოდ ქრისტეში 
და ქრისტეს მეშვეობით შეგი­
ძლიათ გადარჩენა?

 ამიტომ, თუ ასწავლით მო­
სეს რჯულს, ასევე ასწავლეთ, 
რომ ის არის აჩრდილი იმისა, 
რაც უნდა მოვიდეს –

 ასწავლეთ მათ, რომ გამო­
სყიდვა მოდის უფალი ქრისტეს 
მეშვეობით, რომელიც არის ჭეშ­
მარიტი მარადიული მამა. ამინ.



 და ახლა, ეს იყო ასე, რომ 
როდესაც აბინადიმ დაასრულა 
ეს სიტყვები, მეფემ მღვდლებს 
უბრძანა, წაეყვანათ ის და ისე 
ექნათ, რომ იგი მომკვდარიყო.

 მაგრამ მათ შორის იყო 
ერთი, რომელსაც ერქვა სახე­
ლად ალმა, ის ასევე იყო ნე­
ფის შთამომავალი. და ის იყო 
ახალგაზრდა კაცი და მან იწამა 
სიტყვები, რომლებიც აბინადიმ 
ილაპარაკა, რადგან მან იცოდა 
იმ ურჯულოების შესახებ, რო­
მელზედაც აბინადი მოწმობდა 
მათ წინააღმდეგ; ამიტომ, მან 
დაუწყო მეფეს ხვეწნა, რომ ის 
არ განრისხებულიყო აბინადიზე, 
არამედ ნება მიეცა, მშვიდობით 
წასულიყო.

 მაგრამ მეფე უფრო მეტად 
განრისხდა და ბრძანა, რომ 
ალმა გაეძევებინათ თავიანთი 
გარემოცვიდან და უკან მსახუ­
რები გააყოლა, რათა ის მოე­
კლათ.

 მაგრამ იგი მათ გაექცა და 
დაიმალა, რათა ვერ ეპოვათ. 
და მიმალული იყო რა მრავალი 
დღის განმავლობაში, ჩაიწერა 
აბინადის ყოველი სიტყვა, რაც 
მან ილაპარაკა.

 და იყო ასე, რომ მეფემ 
უბრძანა თავის მცველებს, რომ 
ალყაში მოექციათ აბინადი 
და შეეპყროთ იგი; და მათ ის 



შებოჭეს და საპყრობილეში ჩა­
აგდეს.

 და სამი დღის შემდეგ, თავის 
მღვდლებთან თათბირის შემდეგ, 
მან ბრძანა, რომ იგი კვლავ მო­
ეყვანათ მასთან.

 და მიმართა მას: აბინადი, 
ჩვენ მოვძებნეთ შენ წინააღმდეგ 
ბრალდება და შენ ხარ სიკვდი­
ლის ღირსი.

 რადგან შენ თქვი, რომ თავად 
ღმერთი ჩამოვა ადამიანთა შვი­
ლებს შორის; და აი ამის გამო 
შენ მიეცემი სიკვდილს, თუ არ 
წაიღებ უკან ყოველ სიტყვას, 
რომელიც შენ ბოროტად წარ­
მოთქვი ჩემზე და ჩემს ხალხზე.

 ახლა აბინადიმ მას უთხრა: 
მე გეუბნებით, უკან არ წავი­
ღებ ჩემს სიტყვებს, რომლებიც 
გითხარით ამ ხალხზე, რადგან 
ისინი ჭეშმარიტია; და იმის­
თვის, რომ გაგეგოთ მათი ჭეშ­
მარიტების შესახებ, მე დავუშვი, 
რომ ჩავვარდნილიყავი თქვენს 
ხელში.

 დიახ, მე სიკვდილამდეც კი 
გავძლებ და არ წავიღებ ჩემს 
სიტყვებს უკან; და ისინი იქნება, 
როგორც დამოწმება თქვენ წი­
ნააღმდეგ. და თუ თქვენ მე 
მომკლავთ, თქვენ დაღვრით 
უდანაშაულო სისხლს და ესეც 
ასევე იქნება, როგორც დამოწ­
მება თქვენ წინააღმდეგ, უკანას­
კნელ დღეს.

 და ახლა, მეფე ნოემ ლა­
მის გაუშვა იგი, რადგან შეე­
შინდა მისი სიტყვების; რადგან 
შეეშინდა, რომ ღვთის სასჯელი 
მასზე მოვიდოდა.

 მაგრამ მღვდლებმა აღიმაღ­
ლეს ხმა მის წინააღმდეგ და 
დაიწყეს მისი დადანაშაულება, 
სიტყვებით: მან შეურაცხყო 
მეფე. ამიტომ მეფის წყრომა გა­
ღვივდა მის წინააღმდეგ და მან 
გადასცა იგი მოსაკლავად.

 და იყო ასე, რომ მათ ის წა­
იყვანეს და შებოჭეს და გაროზ­
გეს მისი კანი ფიჩხის კონებით, 
დიახ, სიკვდილამდეც კი.

 და ახლა, როდესაც ცეც­
ხლმა დაიწყო მისი შთანთქვა, 
მან შეჰღაღადა მათ სიტყვებით:

 აჰა, ისე, როგორც თქვენ 
მე მომექეცით, იქნება ისე, რომ 
თქვენი შთამომავლებიც მრა­
ვალთ ისეთსავე ტკივილს მი­
აყენებენ, რომელსაც მე ვიტან, 
ცეცხლისაგან სიკვდილის ტკი­
ვილსაც კი; და ეს იმის გამო, 
რომ ისინი, უფლით, თავიანთი 
ღმერთით, ხსნას იწამებენ.

 და იქნება ასე, რომ თქვენი 
ურჯულოების გამო, ყველანა­
ირი სნულებებით იქნებით ტან­
ჯულნი.

 დიახ, თქვენ ყველა მხრიდან 
იქნებით ნაცემნი, განდევნილნი 
და გაფანტულნი აქეთ-­იქეთ, რო­
გორც ველურ ფარას დევნიან 
ველური და სასტიკი მხეცები.

 და იმ დღეს თქვენზე ინადი­
რებენ და ხელში იქნებით აყვა­
ნილნი თქვენი მტრების მიერ 
და მაშინ თქვენც ისე დაიტან­
ჯებით, როგორც მე ვიტანჯები 



:

ცეცხლისაგან სიკვდილის ტკი­
ვილით.

 ასეთნაირად ღმერთი აღა­
სრულებს შურისგებას მათზედ, 
რომლებიც ანადგურებენ მის 
ხალხს. ღმერთო, მიიღე ჩემი 
სული.

 და ახლა, როდესაც აბინა­
დიმ თქვა ეს სიტყვები, ის დაეცა 
ცეცხლისაგან სიკვდილით; დიახ, 
მოკლეს, რადგან არ უარყო 
ღმერთის მცნებები, თავისი სი­
კვდილით ჩაბეჭდა საკუთარი სი­
ტყვების ჭეშმარიტება.



 და იყო ასე, რომ ალმამ, 
რომელიც გაექცა მეფე ნოეს 
მსახურთ, მოინანია საკუთარი 
ცოდვები და ურჯულოება და წა­
ვიდა ფარულად ხალხთა შორის 
და დაიწყო აბინადის სიტყვების 
სწავლება –

 დიახ, იმაზედ, თუ რა მო­
ხდებოდა და ასევე მკვდართა 
აღდგომისა და ადამიანთა 
გამოსყიდვის შესახებ, რაც უნდა 
განხორციელებულიყო ქრისტეს 
ძალის, ტანჯვისა და სიკვდილის 
მეშვეობით; და მისი აღდგომისა 
და ზეცაში ამაღლებით.

 და ის ასწავლიდა ყველას, 
ვინც მოისმენდა მის სიტყვებს. 
და იგი ასწავლიდა ფარულად, 
რათა ამის შესახებ არ შეეტყო 
მეფეს. და მრავალმა იწამა მისი 
სიტყვები.

 და იყო ასე, რომ ყველა, 
ვინც იწამა მისი, მიდიოდა მე­
ფის მიერ მორმონად წოდებულ 
ადგილზე და იმყოფებოდა მიწის 
საზღვრებთან, სადაც უხვად, 
წლების განმავლობაში, ბინად­
რობდნენ გარეული მხეცები.

 ახლა, მორმონში იყო სუფთა 
წყლის წყარო და ალმა იქ აფა­
რებდა თავს; იმ ადგილას, წყალ­
თან ახლოს, იყო პატარა ხეების 
ტევრი, სადაც დღისით იმალე­
ბოდა მეფის მეძებრებისგან.

 და იყო ასე, რომ ყველა, ვი­
საც მისი სწამდა, მიდიოდა იქ, 
რათა მოესმინათ მისი სიტყვები.

 და იყო ასე, რომ მრა­
ვალი დღის შემდეგ, მორმონის 
ადგილზე, შეიკრიბნენ საკმაოდ 
დიდი რაოდენობის ადამიანები, 
რათა მოესმინათ ალმას სიტყვები. 
დიახ, ყველა, ვისაც სწამდა მისი 
სიტყვის, ერთად იკრიბებოდნენ, 
რომ მისთვის მოესმინათ. და იგი 
ასწავლიდა და ქადაგებდა მათ­
თვის მონანიებას, გამოსყიდვასა 
და უფალში რწმენას.

 და იყო ასე, რომ მან უთხრა: 



აჰა, აქ არის მორმონის წყლები 
(რადგან ასე ეწოდებოდათ) და 
ახლა, თქვენ გსურთ, რომ შეხვი­
დეთ ღმერთის ფარაში და გეწო­
დოთ მისი ხალხი და მზად ხართ 
ატაროთ ერთმანეთის ტვირთი, 
რათა იგი შემსუბუქდეს;

 დიახ, ხართ მზად, იგლოვოთ 
მათთან ერთად, ვინც გლოვობს; 
დიახ, ანუგეშოთ ისინი, რომ­
ლებსაც სჭირდებათ ნუგეში და 
ყოველთვის, ყველაფერში და 
ყველგან, სადაც არ უნდა იყოთ, 
ღმერთის მოწმენი იყოთ, სიკვდი­
ლამდეც კი, რათა გამოსყიდულ 
იქნეთ ღმერთის მიერ და ჩაითვა­
ლოთ პირველი აღდგომის აღმს­
დგართა შორის, რათა იქონიოთ 
მარადიული სიცოცხლე –

 ახლა მე გეუბნებით: თუ ეს 
არის თქვენი გულის საწადელი, 
მაშინ რა გაქვთ უფლის სახე­
ლით ნათლობის საწინააღმდეგო, 
როგორც მოწმობა მის წინაშე 
იმისა, რომ აღთქმა დადეთ მას­
თან, რომ იმსახურებთ მისთვის 
და დაიცავთ მის მცნებებს, რათა 
მან უფრო უხვად გადმოღვაროს 
თავისი სული თქვენზედ?

 და ახლა, როდესაც ხალხმა 
მოისმინა ეს სიტყვები, მათ სი­
ხარულისგან ტაში შემოჰკრეს 
და შესძახეს: ეს არის ჩვენი გუ­
ლის საწადელი.

 და ახლა, ეს იყო ასე, რომ 
ალმამ აიყვანა ჰელამი, რომე­
ლიც იყო ერთ-­ერთი პირველთა­
განი, მივიდა და ჩადგა წყალში 
და შეჰღაღადა სიტყვებით: 
უფალო, გადმოღვარე შენი 
სული შენს მსახურზედ, რათა 
მან გულის სიწმინდით შეძლოს 
ამ საქმის გაკეთება.

 და როდესაც მან ეს სი­
ტყვები წარმოთქვა, უფლის 
სული მოეფინა მასზედ და 
თქვა: ჰელამ, მე გნათლავ შენ, 
მაქვს რა უფლებამოსილება ყოვ­
ლადძლიერი ღმერთისგან, იმის 
დასამოწმებლად, რომ დადე აღ­
თქმა, ემსახურო მას შენი მო­
კვდავი სხეულის სიკვდილამდე; 
დაე, უფლის სული გადმოიღვა­
როს შენზე, დაე, გიბოძოს მა­
რადიული სიცოცხლე ქრისტეს 
გამოსყიდვით, რომელიც მან მო­
ამზადა ამაქვეყნის დასაბამიდან.

 და მას შემდეგ, რაც ალ­
მამ წარმოთქვა ეს სიტყვები, ორ­
თავე, ალმა და ჰელამი, ჩაწვნენ 
წყალში და ადგნენ და გახარე­
ბულნი ამოვიდნენ წყლიდან, იყვ­
ნენ რა სულით აღვსილნი.

 და კვლავ, ალმამ აიყვანა 
სხვა და მეორეჯერ ჩავიდა 
წყალში და მონათლა პირვე­
ლის მსგავსად, მხოლოდ თვი­
თონ აღარ ჩაწვა წყალში.

 და ამგვარად, მან მონათლა 
ყოველი, რომელიც მივიდა მორ­
მონის ადგილზე; და ისინი იყვ­
ნენ რაოდენობით დაახლოებით 
ორას ოთხი სული; დიახ, და 
ისინი მოინათლნენ მორმონის 
წყლებში და იყვნენ ღმერთის 
მადლით აღვსილნი.

 და იმ დროიდან მათ ეწოდათ 
ღვთის ეკლესია ანუ ქრისტეს 



ეკლესია. და იყო ასე, რომ ღმერ­
თის ძალითა და უფლებამოსი­
ლებით ყოველი მონათლული 
დაემატა მის ეკლესიას.

 და იყო ასე, რომ ალ­
მამ, ჰქონდა რა უფლებამოსი­
ლება ღმერთისგან, მოახდინა 
მღვდელთა კურთხევა – ყოველ 
ორმოცდაათ მათგანზე ერთი 
მღვდელი, რათა ექადაგათ მათ­
თვის და ესწავლებინათ მათ­
თვის იმის შესახებ, რაც ღვთის 
სასუფეველს ეხება.

 და მან უბრძანა, რომ არ 
ესწავლებინათ სხვა არაფერი 
იმის გარდა, რასაც თვითონ 
ასწავლიდა და რაც ნათქვამი 
იყო წმინდა წინასწარმეტყველე­
ბის პირით.

 დიახ, მან ისიც უბრძანა მათ, 
რომ არ ექადაგათ სხვა არაფერი 
მონანიებისა და უფალში რწმე­
ნის გარდა, რომელმაც გამოი­
სყიდა თავისი ხალხი.

 და მან უბრძანა, რომ მათ 
შორის არ ყოფილიყო უთანხმო­
ება, არამედ საერთო თვალით 
ეცქირათ წინ, ჰქონოდათ ერთი 
რწმენა და ერთი ნათლობა, ერ­
თობითა და ერთმანეთისადმი 
სიყვარულში ურთიერთ გადა­
ჭდობილი გულები.

 და ამგვარად, მან უბრძანა 
მათ, რომ ექადაგათ. და ამგვა­
რად, ისინი გახდნენ ღმერთის 
შვილები.

 და მან უბრძანა მათ, დაე­
ცვათ შაბათი დღე და წმინდა 
ეყოთ იგი და ასევე ყოველ დღე 
მადლობა გადაეხადათ თავიანთი 
უფალი ღმერთისათვის.

 და მან ასევე უბრძანა მათ, 
რომ მღვდლებმა, რომლებიც მან 
აკურთხა, იშრომონ საკუთარი 
ხელებით, თავისი თავის უზრუნ­
ველსაყოფად.

 და ყოველ კვირას იყო ერთი 
დღე, რომელიც გამოყოფილი 
იყო იმისათვის, რომ ერთად 
შეკრებილიყვნენ, ხალხისთვის 
ესწავლებინათ და თაყვანი ეცათ 
უფლისათვის, თავიანთი ღმერ­
თისათვის. და ასევე, რომ ერ­
თად შეკრებილიყვნენ იმდენჯერ, 
რისი ძალაც შესწევდათ.

 და მღვდლები არ უნდა ყო­
ფილიყვნენ დამოკიდებულნი 
ხალხზე საკუთარი თავის 
უზრუნველყოფისას; არამედ თა­
ვიანთი შრომით უნდა მიეღოთ 
ღმერთის მადლი, რომ სულით 
განმტკიცებულიყვნენ ღმერთის 
შესახებ ცოდნით, რომ შეძლე­
ბოდათ ესწავლებინათ ღვთის ძა­
ლითა და უფლებამოსილებით.

 და კვლავ, ალმამ ბრძანა, 
რომ ეკლესიის წევრებს ეწილა­
დებინათ თავიანთი ქონებიდან, 
ყოველ მათგანს, იმის მიხედვით, 
თუ რამდენი ჰქონდა; თუ ვინმეს 
ჰქონდა უფრო უხვად, მას უნდა 
ეწილადებინა უფრო უხვად; და 
მას, რომელსაც ჰქონდა ცოტა­
ოდენი, მხოლოდ ცოტაოდენი 
მოეთხოვებოდა და ვისაც არ 
ჰქონდა, მას მიეცემოდა.

 და ამგვარად, მათ უნდა 
ეწილადებინათ თავიანთი ქონე­



:

ბიდან, საკუთარი თავისუფალი 
ნებითა და კეთილი სურვი­
ლით ღმერთის მიმართ და იმ 
მღვდლებისთვის, რომლებიც გა­
ჭირვებაში იმყოფებოდნენ, დიახ, 
და ყოველი ღატაკი და შიშველი 
სულისთვის.

 და მან ეს უთხრა მათ 
ღმერთის ბრძანებით; და ისინი 
იყვნენ ღმერთის წინაშე უბი­
წოდ მავალნი, უწილადებდნენ 
ერთმანეთს მატერიალურსა და 
სულიერს, მათი საჭიროებებისა 
და მოთხოვნილებების შესაბა­
მისად.

 და ახლა, იყო ასე, რომ ეს 
ყველაფერი ხდებოდა მორმონში, 
დიახ, მორმონის წყლებთან 
ტყეში, რომელიც მდებარეო­
ბდა მორმონის წყლებთან ახ­
ლოს; დიახ, ადგილი მორმონი, 
მორმონის წყლები, ტყე მორმო­
ნისა, როგორი მშვენიერება იყო 
ეს მათი თვალისთვის, რომლებ­
მაც იქ შეიცნეს თავიანთი გა­
მომსყიდველი; დიახ, და რაოდენ 
კურთხეულნი არიან ისინი, რად­
გან მარადის იმღერებენ მის სა­
დიდებელს.

 და ეს ყველაფერი მოხდა იმ 
მიწის საზღვრებთან, რათა მე­
ფისთვის არ გამხდარიყო ცნო­
ბილი.

 მაგრამ, აჰა, იყო ასე, რომ 
მეფემ შეამჩნია რა მის ხალხში 
მოძრაობა, მიაგზავნა თავისი 
მსახურები, რომ ეთვალთვალათ 
მათთვის. ამიტომ, იმ დღეს, რო­
დესაც ისინი ერთად იკრიბე­
ბოდნენ, რომ მოესმინათ უფლის 
სიტყვა, მეფემ ისინი ამხილა.

 და ახლა, მეფემ თქვა, რომ 
ალმა ხალხს უბიძგებდა მის წი­
ნააღმდეგ ჯანყისაკენ; ამიტომ, 
მან მიაგზავნა თავისი ჯარი მათ 
გასანადგურებლად.

 და იყო ასე, რომ ალმასა 
და უფლის ხალხს შეატყობი­
ნეს მეფის ჯარის მოახლოების 
შესახებ; ამიტომ, მათ აკრიფეს 
თავიანთი კარვები და ოჯახები 
და წავიდნენ უდაბნოში.

 და ისინი იყვნენ რაოდენო­
ბით დაახლოებით ოთხას ორ­
მოცდაათი სული.



 და იყო ასე, რომ მეფის ჯარი 
უფლის ხალხის ამაოდ ძებნის 
შემდეგ უკან დაბრუნდა.

 და ახლა, აჰა, მეფის ჯარი 
იყო მცირერიცხოვანი, რადგან 
იყო შემცირებული და დარჩე­
ნილ ხალხს შორის დაიწყო გან­
ხეთქილება.

 და მცირე ნაწილმა, მეფის 
წინააღმდეგ დაიწყო მუქარის 
გადმოფრქვევა და მათ შორის 
დაიწყო დიდი განხეთქილება.

 და ახლა, მათ შორის იყო 



ადამიანი, რომელსაც ერქვა გი­
დეონი და ის იყო ძლიერი ადა­
მიანი და მეფის მტერი, ამიტომ, 
ამოიღო თავისი მახვილი და 
მრისხანებაში დაიფიცა, რომ 
მეფეს მოკლავდა.

 და იყო ასე, რომ ის შეე­
ბრძოლა მეფეს; და როდესაც 
მეფემ იხილა, რომ ის თითქმის 
დაძლეულ იქნა, იგი გაიქცა და 
ავიდა ტაძართან ახლოს მდე­
ბარე კოშკში.

 და გიდეონი უკან გამოედევნა 
და თითქმის ავიდა კოშკში მე­
ფის მოსაკლავად და მეფემ 
თვალი მიაპყრო შემლონის მი­
წას და აჰა, ლამანიელთა ჯარი 
უკვე მიწის საზღვრებში იყო.

 და ახლა, მეფემ თავისი სუ­
ლის ტანჯვაში, წამოიძახა: 
გიდეონ, შემინდე, რადგან ლა­
მანიელები მოდიან ჩვენზედ და 
ისინი გაგვანადგურებენ; დიახ, 
გაანადგურებენ ჩემს ხალხს.

 და მეფე იმდენად არ ზრუ­
ნავდა თავის ხალხზე, როგორც 
საკუთარ სიცოცხლეზე; მიუხე­
დავად ამისა, გიდეონმა დაინდო 
მისი სიცოცხლე.

 და მეფემ უბრძანა ხალხს, 
რომ ლამანიელებისაგან გა­
ქცეულიყვნენ, თვითონ მათ 
წინ წავიდა და ისინი გაიქცნენ 
უდაბნოში, თავიანთი ქალებითა 
და ბავშვებით.

 და იყო ასე, რომ ლამა­
ნიელები მათ გამოედევნენ და 
დაეწივნენ და დაიწყეს მათი 

ხოცვა.

 ახლა, იყო ასე, რომ მეფემ 
უბრძანა მათ, რომ ყოველ კაცს 
მიეტოვებინა ცოლი და შვილები 
და გაქცეულიყვნენ ლამანიელ­
თაგან.

 ახლა, იყვნენ ბევრნი, რომ­
ლებმაც არ მიატოვეს ისინი, 
არამედ არჩიეს დარჩენილიყვ­
ნენ და მათთან ერთად დაღუ­
პულიყვნენ. და დანარჩენებმა 
მიატოვეს თავიანთი ცოლები 
და შვილები და გაიქცნენ.

 და იყო ასე, რომ მათ, ვინც 
დარჩნენ თავიანთ ცოლებთან და 
შვილებთან, მოახდინეს ისე, რომ 
მათი ლამაზი ქალიშვილები წინ 
დადგნენ და შეევედრნენ ლამა­
ნიელებს, რომ მათ არ დაეხო­
ცათ ისინი.

 და იყო ასე, რომ ლამანი­
ელებმა იქონიეს სიბრალული 
მათზედ, რადგან მოიხიბლნენ 
მათ ქალთა სილამაზით.

 ამიტომ, ლამანიელებმა შე­
ინდეს მათი სიცოცხლე, ტყვედ 
აიყვანეს და უკან ნეფის მიწაზე 
წაიყვანეს და ნება დართეს, და­
უფლებოდნენ იმ მიწას, იმ პირო­
ბით, რომ ლამანიელთა ხელში 
ჩააბარებდნენ მეფე ნოეს და მი­
სცემდნენ თავიანთ ქონებას, ყვე­
ლაფრის ნახევარსაც კი, რაც 
მათ ჰქონდათ, თავიანთი ოქროსა 
და ვერცხლის და მათი ყველა 
ძვირფასი ნივთების ნახევარს; 
და ამგვარად, მათ უნდა ეხადათ 
ლამანიელთა მეფისთვის ხარკი, 
წლიდან წლამდე.

 და ახლა, დატყვევებულთა 



შორის იყო მეფის ერთი შვილი, 
რომელსაც ერქვა ლიმხი.

 და ახლა, ლიმხის სურდა, 
რომ მამამისი არ განადგურე­
ბულიყო; მიუხედავად ამისა, 
ლიმხიმ იცოდა მამამისის 
ურჯულოების შესახებ, თავად 
კი პატიოსანი კაცი იყო.

 და იყო ასე, რომ გიდეონმა 
ფარულად გაუშვა კაცები უდაბ­
ნოში, რომ მოეძებნათ მეფე და 
ისინი, ვინც მასთან იყვნენ. და 
იყო ასე, რომ ისინი უდაბნოში წა­
აწყდნენ ხალხს, ყველას, გარდა 
მეფისა და მისი მღვდლების.

 ახლა, მათ გულში დაი­
ფიცეს, რომ დაბრუნდებოდნენ 
ნეფის მიწაზე და თუ მათი ცო­
ლები და შვილები და ისინი, 
ვინც მათთან ერთად დარჩნენ, 
იქნებოდნენ დახოცილნი, მაშინ 
შურს იძიებდნენ და მათთან ერ­
თად დაიღუპებოდნენ.

 და მეფემ უბრძანა მათ, 
რომ არ დაბრუნებულიყვნენ; და 
ისინი გაბრაზდნენ მეფეზე და 
აწამეს, თვით ცეცხლით სიკვდი­
ლითაც კი.

 და ისინი მზად იყვნენ, რომ 
მღვდლებიც ასევე აეყვანათ და 
დაეხოცათ და ისინი გაექცნენ 
მათ.

 და იყო ასე, რომ ისინი მზად 
იყვნენ უკან ნეფის მიწაზე და­
საბრუნებლად და შეხვდნენ 
გიდეონის კაცებს. და გიდეო­
ნის კაცებმა მათ უთხრეს ყვე­
ლაფერი, რაც მოუვიდათ მათ 
ცოლებსა და შვილებს, რომ 
ლამანიელებმა ნება დართეს, 
დაუფლებოდნენ იმ მიწას ლა­
მანიელთათვის ხარკის საფასუ­
რად, მათი ქონების ყველაფრის 
ნახევრის გადახდით.

 და ხალხმა გიდეონის კაცებს 
უთხრა, რომ მათ მეფე მოკლეს 
და მისი მღვდლები უდაბნოში 
უფრო შორს გაიქცნენ.

 და იყო ასე, რომ როდე­
საც მათ დაასრულეს ცერემო­
ნია, ისინი დაბრუნდნენ ნეფის 
მიწაზე სიხარულით, რომ მათი 
ცოლები და შვილები არ იყვნენ 
დახოცილნი; და მათ გიდეონს 
მოუყვნენ, თუ რა უქნეს მეფეს.

 და იყო ასე, რომ ლამა­
ნიელთა მეფემ მათთან ფიცი 
დადო, რომ მისი ხალხი არ და­
ხოცავდა მათ.

 და ასევე ლიმხი, იყო რა მე­
ფის ძე და ჰქონდა რა მეფობა 
ხალხის მიერ არჩეული, ფიცი 
დაუდო ლამანიელთა მეფეს, რომ 
თავისი ხალხი მას გადაუხდიდა 
ხარკს, ყველაფრის ნახევარსაც 
კი, რაც მათ გააჩნდათ.

 და იყო ასე, რომ ლიმხიმ 
დაიწყო სამეფოს ჩამოყალიბება 
და მშვიდობის დამყარება საკუ­
თარ ხალხში.

 და ლამანიელთა მეფემ და­
აყენა მცველები მიწის გარშემო, 
რომ დაეკავებინათ ლიმხის 
ხალხი იმ მიწაზე, რათა ვერ წა­
სულიყვნენ უდაბნოში და თავის 
მცველებს ინახავდა იმ ხარკით, 
რომელსაც იღებდა ნეფიელების­
გან.



:


 და ახლა, მეფე ლიმხის თა­
ვის სამეფოში ჰქონდა უწყვეტი 
მშვიდობა ორი წლის განმავ­
ლობაში, როდესაც ლამანიე­
ლები არ აწუხებდნენ მათ და 
არ ცდილობდნენ მათ განადგუ­
რებას.



 ახლა, 
შემლონში 
იყო 
ადგილი, სადაც ლამანიელთა 
ქალიშვილები იკრიბებოდნენ სი­
მღერის, ცეკვისა და მხიარულე­
ბისთვის.

 და იყო ასე, რომ ერთ დღეს 
რამდენიმე მათგანი ერთად შეი­
კრიბა, რათა ემღერათ და ეცეკ­
ვათ.

 და 
ახლა, 
მეფე 
ნოეს 
მღვდლებს, რცხვენოდათ რა ნე­
ფის ქალაქში დაბრუნება, დიახ, 
და ასევე ეშინოდათ, რომ ხალხი 
მათ დახოცავდა, ამიტომ ვერ ბე­
დავდნენ უკან დაბრუნებას თავი­
ანთ ცოლებთან და შვილებთან.

 და დარჩნენ რა უდაბნოში და 
აღმოაჩინეს რა ლამანიელთა ქა­
ლიშვილები, ისინი ჩაწვნენ და 
დაუწყეს მათ თვალთვალი;

 და როდესაც იქ სულ რამდე­
ნიმე საცეკვაოდ შეკრებილი იყო, 
ისინი გამოვიდნენ თავიანთი სა­
მალავიდან და შეიპყრეს ისინი 
და წაიყვანეს უდაბნოში; დიახ, 
ლამანიელთა ოცდაოთხი ქალი­
შვილი მათ უდაბნოში წაიყვანეს.

 და იყო ასე, როდესაც ლა­
მანიელებმა აღმოაჩინეს, რომ 
მათი ქალიშვილები დაკარგუ­
ლიყვნენ, ისინი განრისხდნენ 
ლიმხის ხალხზე, რადგან იფიქ­
რეს, რომ ეს ლიმხის ხალხის 
ჩადენილი იყო.

 ამიტომ, მათ გამოაგზავნეს 
თავიანთი ჯარები, დიახ, თა­
ვად მეფეც კი მიდიოდა თავისი 
ხალხის წინ; და ისინი წავიდნენ 
ნეფის მიწაზე, რათა გაენადგუ­
რებინათ ლიმხის ხალხი.

 და ახლა, ლიმხიმ კოშკიდან 
შენიშნა ისინი, მან მათი ომის­
თვის მზადებაც კი შენიშნა, ამი­
ტომ, ერთად შეკრიბა თავისი 
ხალხი და ჩაუსაფრდა მათ მინ­
დვრებსა და ტყეებში.

 და იყო ასე, რომ როდესაც 
მოვიდნენ ლამანიელები, ლიმხის 
ხალხი თავს დაესხა მათ თავია­
ნთი სამალავებიდან და დაუწყეს 
მათ ხოცვა.

 და იყო ასე, რომ ბრძოლა 
გახდა მეტისმეტად სასტიკი, 
რადგან ისინი ისე იბრძოდნენ, 
როგორც ლომები თავიანთი ნა­
დავლისათვის.

 და იყო ასე, რომ ლიმხის 
ხალხმა დაიწყო ლამანიელთა 
წინ გარეკვა; თუმცა ისინი რა­
ოდენობრივად ლამანიელთა 



ნახევარიც კი არ იყვნენ. მაგ­
რამ იბრძოდნენ თავიანთი სი­
ცოცხლისათვის და თავიანთი 
ცოლებისა და შვილებისათვის; 
ამიტომ, აღზევდნენ და ურჩხუ­
ლებივით იბრძოდნენ.

 და იყო ასე, რომ მათ იპო­
ვეს ლამანიელთა მეფე თავიანთ 
დახოცილთა შორის; მაგრამ იგი 
არ იყო მკვდარი, ეგდო დაჭრილი 
მიწაზე და მიტოვებული. ასეთი 
სწრაფი იყო მისი ხალხის უკან 
დახევა.

 და მათ აიყვანეს იგი და შე­
უხვიეს ჭრილობები და მოუყვა­
ნეს ლიმხის და თქვეს: აჰა, ეს 
არის ლამანიელთა მეფე; იყო რა 
დაჭრილი და მათ დახოცილთა 
შორის დაგდებული და მათ მი­
ატოვეს იგი; და აჰა, ჩვენ ის 
მოგიყვანეთ; და ახლა მოდით 
მოვკლათ იგი.

 მაგრამ ლიმხიმ მათ უთხრა: 
თქვენ მას არ მოკლავთ, არა­
მედ აქ მოიყვანთ, რათა ვიხილო 
იგი. და მათ ის მოიყვანეს. და 
ლიმხიმ მას უთხრა: რა გაი­
ძულებთ, რომ მოდიხართ ჩემი 
ხალხის წინააღმდეგ საომრად? 
აჰა, ჩემს ხალხს არ დაურღვე­
ვია ფიცი, რომელიც მე თქვენ 
მოგეცით; მაშინ, რატომ დაა­
რღვიეთ ფიცი, რომელიც ჩემს 
ხალხს მიეცით?

 და ახლა, მეფემ მიუგო: მე 
ფიცი დავარღვიე, რადგან შენმა 
ხალხმა გაიტაცა ჩემი ხალხის 
ქალიშვილები, ამიტომ, რისხვი­
სას ვბრძანე, რომ ჩემი ხალხი 
მოსულიყო შენი ხალხის წინა­
აღმდეგ საომრად.

 და ახლა, ლიმხის არაფერი 
სმენია ამის შესახებ, ამიტომ მან 
თქვა: მე დავიწყებ ჩემს ხალხს 
შორის ძებნას და ვინც ეს ჩაი­
დინა – დაიღუპება. ამიტომ, მან 
ბრძანა, რომ მის ხალხს შორის 
ძებნა დაწყებულიყო.

 ახლა, როდესაც ეს ყველა­
ფერი მოისმინა გიდეონმა, იყო 
რა მეფის მთავარსარდალი, წინ 
გამოვიდა და მეფეს უთხრა: მე 
გთხოვ, თავი შეიკავო და არ 
ეძებო ამ ხალხს შორის და არ 
წაუყენო მათ ყოველივე ამის 
ბრალი.

 რადგან, ნუთუ არ გახსოვს 
მამაშენის მღვდლები, რომელთა 
განადგურებასაც ცდილობდა ეს 
ხალხი? განა ისინი უდაბნოში არ 
არიან? და განა მათ არ მოიტა­
ცეს ლამანიელთა ქალიშვილები?

 და ახლა, აჰა, უთხარი მე­
ფეს ეს ყველაფერი, რომ მან 
უთხრას თავის ხალხს, რომ 
ისინი დაშოშმინდნენ ჩვენს მი­
მართ; რადგან, აჰა, ისინი უკვე 
ემზადებიან ჩვენს წინააღმდეგ 
გამოსასვლელად; და აჰა, ჩვენ 
სულ ცოტანი ვართ.

 და აჰა, ისინი მოდიან თა­
ვიანთი ურიცხვი ლაშქარით და 
მეფე თუ არ დააშოშმინებს მათ 
ჩვენ მიმართ, ჩვენ აუცილებლად 
დავიღუპებით.

 რადგან, ნუთუ არ ახდა 
აბინადის სიტყვები, რომე­
ლიც ჩვენ საწინააღმდეგოდ 



:

წინასწარმეტყველებდა – და ეს 
ყველაფერი იმიტომ, რომ არ გვი­
ნდოდა ყური დაგვეგდო უფლის 
სიტყვებისათვის და ზურგი გვე­
ქცია ჩვენი ურჯულოებისთვის.

 და ახლა, მოდით, დავაშოშ­
მინოთ მეფე და შევასრულოთ 
ფიცი, რომელიც მას მივეცით, 
რადგან ჩვენი სიცოცხლის და­
კარგვას სჯობია მონობაში ვი­
ყოთ; ამიტომ, მოდით ბოლო 
მოვუღოთ ამდენ სისხლისღვრას.

 და ახლა, ლიმხიმ უთხრა 
მეფეს ყველაფერი მისი მამის 
შესახებ და მღვდლებზე, რომ­
ლებიც უდაბნოში გაიქცნენ და 
მათ დასდო ბრალი მათი ქალი­
შვილების გატაცებაში.

 და იყო ასე, რომ მეფე და­
შოშმინდა მისი ხალხის მიმართ 
და მათ უთხრა: მოდით, უია­
რაღოდ წავიდეთ ჩემი ხალხის 
შესახვედრად; და საფიცარით 
ვფიცავ თქვენ წინაშე, რომ ჩემი 
ხალხი აღარ დახოცავს შენს 
ხალხს.

 და იყო ასე, რომ ისინი მე­
ფეს გაჰყვნენ და უიარაღოდ 
გამოვიდნენ ლამანიელთა შე­
სახვედრად. და იყო ასე, რომ 
ისინი შეხვდნენ ლამანიელებს 
და ლამანიელთა მეფემ ქედი მო­
იხარა მათ წინაშე და შეევედრა, 
შეეწყალებინა ლიმხის ხალხი.

 და როდესაც ლამანიელებმა 
იხილეს, რომ ლიმხის ხალხი 
იყო იარაღის გარეშე, შეიბრა­
ლეს ისინი და მათ მიმართ 
დაშოშმინდნენ და თავიანთ მე­
ფესთან ერთად მშვიდობით და­
ბრუნდნენ საკუთარ მიწაზე.



 და იყო ასე, რომ ლიმხი და 
მისი ხალხი დაბრუნდნენ ქალაქ 
ნეფიში და კვლავ მშვიდობიანად 
დაიწყეს იმ მიწაზე ცხოვრება.

 და იყო ასე, რომ მრავალი 
დღის შემდეგ ლამანიელებში 
კვლავ დაიწყო ნეფიელთა წინა­
აღმდეგ წყრომის გაღვივება და 
მათ დაიწყეს მიწის გარშემო სა­
ზღვრებში შემოჭრა.

 მაგრამ ისინი მათ დახოცვას 
ვერ ბედავდნენ, რადგან მათ 
მეფემ ფიცი დაუდო ლიმხის; 
თუმცა ისინი სილას აწნავდნენ 
და ავლენდნენ თავიანთ ძალა­
უფლებას მათზედ; და კისერზე 
ჰკიდებდნენ მძიმე ტვირთს და 
მიერეკებოდნენ, როგორც უტყვ 
სახედრებს.

 დიახ, ეს ყველაფერი კეთდე­
ბოდა, რათა უფლის სიტყვა აღ­
სრულებულიყო.

 და ახლა, დიდი იყო ნეფი­
ელთა გაჭირვება და არ არ­
სებობდა გზა, რომლითაც 
შეეძლოთ გამოეხსნათ თავი 



მათი ხელიდან, რადგან ლამა­
ნიელებმა ისინი ყოველი მხრი­
დან ალყაში მოაქციეს.

 და იყო ასე, რომ ხალხმა და­
იწყო ბუზღუნი მეფესთან გაჭირ­
ვების გამო; და მოისურვეს მათ 
წინააღმდეგ საბრძოლველად წა­
სვლა. და მწარედ დაამწუხრეს 
მეფე თავიანთი საჩივრებით; ამი­
ტომ, მან დართო მათ ნება, რომ 
მოქცეულიყვნენ თავიანთი სურ­
ვილების შესაბამისად.

 და ისინი კვლავ შეიკრიბნენ 
ერთად, აისხეს აბჯარი და წა­
ვიდნენ წინ ლამანიელთა წინა­
აღმდეგ საომრად, რათა მიწიდან 
გაეძევებინათ ისინი.

 და იყო ასე, რომ ლამანიე­
ლებმა ისინი დაამარცხეს, უკან 
გამორეკეს და ბევრი მათგანი 
დახოცეს.

 და ახლა, ლიმხის ხალხს შო­
რის იყო დიდი გლოვა და გო­
დება: ქვრივები გლოვობდნენ 
ქმრებს, ვაჟები და ქალიშვილები 
გლოვობდნენ თავიანთ მამებს 
და ძმები – თავიანთ ძმებს.

 და ახლა, დიდი ოდენობით 
ქვრივები იყვნენ იმ მიწაზე და 
ისინი ძლიერ ტიროდნენ დღიდან 
დღემდე, რადგან ლამანიელთა 
მიმართ დიდმა შიშმა მოიცვა 
ისინი.

 და იყო ასე, რომ მათ გა­
ნუწყვეტლივ ტირილმა ლიმხის 
ხალხის დარჩენილ ნაწილში 
გააღვივა წყრომა ლამანიელთა 
წინააღმდეგ და ისინი კვლავ სა­
ბრძოლველად წავიდნენ; მაგრამ 
კვლავ უკან გამოდევნეს, დიდი 
დანაკარგით დაზარალებულნი.

 დიახ, ისინი მესამეჯერაც კი 
წავიდნენ და იგივენაირად დაზა­
რალდნენ; და ისინი, რომლებიც 
არ იყვნენ დახოცილნი, კვლავ 
დაბრუნდნენ ნეფის ქალაქში.

 და მათ თავი დაიმდაბლეს 
მტვრამდეც კი, დაემორჩილნენ 
რა მონობის უღელს. დაემორ­
ჩილნენ იმას, რომ იყვნენ ნა­
ცემნი და დევნილნი აქეთ-­იქეთ 
და მათი მტრების სურვილისა­
მებრ დატვირთულნი.

 და მათ დაიმდაბლეს თავი, 
ღრმა თავმდაბლობითაც კი; და 
ძლიერად შეჰღაღადეს ღმერთს; 
დიახ, მთელი დღის განმავლო­
ბაშიც კი შეჰღაღადებდნენ თა­
ვიანთ ღმერთს, რათა ისინი 
გამოეხსნა გაჭირვებიდან.

 და ახლა, უფალი არ ჩქა­
რობდა მათი ღაღადის მოსმენას 
მათ ურჯულოების გამო; მიუხე­
დავად ამისა, უფალმა შეისმინა 
მათი ღაღადი და დაიწყო ლა­
მანიელთა გულების მოლბობა 
ისე, რომ მათ დაიწყეს მათთვის 
ტვირთის შემსუბუქება; მაგრამ 
უფალმა არ ჩათვალა საჭიროდ 
მათი მონობიდან გამოხსნა.

 და იყო ასე, რომ მათ და­
იწყეს მიწაზე თანდათანობით 
აყვავება და უფრო უხვად დაი­
წყეს ხორბლის, წვრილფეხა და 
მსხვილფეხა საქონლის მოყვანა, 
ასე რომ, ისინი შიმშილისგან არ 
იტანჯებოდნენ.

 ახლა, იქ იყვნენ ქალები 



დიდი რაოდენობით, უფრო 
მეტნი, ვიდრე კაცები; ამიტომ, 
მეფე ლიმხიმ ბრძანა, რომ ყო­
ველ კაცს უნდა წილი გამოეყო 
ქვრივებისა და მათი შვილების 
შესანახად, რათა ისინი შიმში­
ლისგან არ დაღუპულიყვნენ; და 
ისინი ამას აკეთებდნენ მათგან 
დახოცილთა უზარმაზარი რაო­
დენობის გამო.

 ახლა, ლიმხის ხალხი ერ­
თად იყო, რამდენადაც ეს შე­
საძლებელი იყო და იცავდნენ 
თავიანთ ხორბალსა და ფარებს;

 და მეფე თავად არ იყო და­
რწმუნებული საკუთარ თავში ქა­
ლაქის კედლებს მიღმა, თუ თან 
არ წაიყვანდა თავის მცველებს, 
შიშობდა რა, რომ როგორღაც 
არ ჩავარდნილიყო ლამანიელთა 
ხელში.

 და მან უბრძანა თავის 
ხალხს, რომ თვალ-­ყური ედევნე­
ბინათ მიმდებარე მიწებისთვის, 
რომ რამენაირად შეეპყროთ ის 
მღვდლები, რომლებიც უდაბ­
ნოში გაიქცნენ, რომლებმაც 
გაიტაცეს ლამანიელთა ქალი­
შვილები, რამაც მათზე ასეთი 
დიდი განადგურება მოიტანა.

 რადგან სურდათ მათი შე­
პყრობა, რომ დაესაჯათ; რადგან 
ისინი ნეფის მიწაზე მოდიოდ­
ნენ ღამით და მიჰქონდათ მათი 
ხორბალი და ბევრი ძვირფასი 
რამ, ამიტომაც ისინი მათ ჩაუ­
საფრდნენ.

 და იყო ასე, რომ მეტი აღარ 
იყო არეულობები ლამანიელთა 
და ლიმხის ხალხს შორის, იმ 
დრომდეც კი, როდესაც ამონი და 
მისი ძმები მოვიდნენ ამ მიწაზე.

 და მეფემ, იმყოფებოდა 
რა ქალაქის კარიბჭის გარეთ 
თავისი მცველებით, შენიშნა 
ამონი და მისი ძმები, ფიქრობდა 
რა, რომ ესენი იყვნენ ნოეს 
მღვდლები, ამიტომ უბრძანა, 
რომ ისინი შეეპყროთ, შეებო­
ჭათ და საპყრობილეში ჩაეყა­
რათ. და რომ ყოფილიყვნენ ნოეს 
მღვდლები, ის უბრძანებდა, რომ 
დაეხოცათ ისინი.

 მაგრამ, როდესაც მან შე­
იტყო, რომ ნოეს მღვდლები კი 
არა არამედ მისი ძმები იყვნენ 
და მოვიდნენ ზარაჰემლას მიწი­
დან, ის ძალზედ დიდი სიხარუ­
ლით აღივსო.

 ახლა, მეფე ლიმხიმ, ამონის 
მოსვლამდე, გააგზავნა ადამი­
ანთა პატარა ჯგუფი ზარაჰემ­
ლას მიწის მოსაძებნად; მაგრამ 
მათ ის ვერ იპოვეს და უდაბ­
ნოში დაიკარგნენ.

 მიუხედავად ამისა, მათ 
იპოვეს მიწა, რომელიც ოდეს­
ღაც დასახლებული იყო; დიახ, 
მიწა, რომელიც დაფარული იყო 
გამომშრალი ძვლებით; დიახ, 
მიწა, რომელიც ოდესღაც დასა­
ხლებული იყო, მაგრამ განად­
გურდა; და ეგონათ რა, რომ ეს 
იყო ზარაჰემლას მიწა, ნეფის 
მიწაზე დაბრუნდნენ და ამონის 
მოსვლამდე მიწის საზღვრებთან 
არც თუ ისე ბევრი დღით ადრე 
მივიდნენ.



და მათ თან მოიტანეს ჩანა­
წერი, ჩანაწერი იმ ადამიანებზე, 
რომელთა ძვლებიც იპოვეს; და 
ის ამოტვიფრული იყო მადნის 
ფირფიტებზე.

 და ახლა, ლიმხი კვლავ 
აღივსო სიხარულით, როდესაც 
გაიგო ამონის პირიდან, რომ 
მეფე მოსიას აქვს ღმერთისა­
გან ძღვენი, რომლითაც მას შეუ­
ძლია ამ გრავიურების თარგმნა; 
დიახ, ამონსაც ასევე გაუხარდა.

 ამისდა მიუხედავად, ამონი 
და მისი ძმები დარდით იყვნენ 
აღვსილნი, რადგან მათი ამდენი 
ძმა იყო დახოცილი;

 და ასევე, რომ მეფე ნოემ 
და მისმა მღვდლებმა მოახდი­
ნეს ისე, რომ ამ ხალხმა ამდენი 
ცოდვა და ურჯულოება ჩაი­
დინა ღმერთის წინააღმდეგ; და 
ისინი ასევე გლოვობდნენ აბინა­
დის სიკვდილს; ასევე ალმას წა­
სვლას და იმ ხალხს, რომელიც 
მას გაჰყვა, რომლებმაც დააარ­
სეს ღმერთის ეკლესია ღმერთის 
ძლიერებითა და ძალით და აბი­
ნადის მიერ ნათქვამი სიტყვები­
სადმი რწმენით.

 დიახ, ისინი გლოვობდნენ 
მათ წასვლას, რადგან არ იცოდ­
ნენ, სად გაიქცნენ ისინი. ახლა 
ისინი სიხარულით შეუერთდე­
ბოდნენ მათ, რადგან თავად 
დადეს ღმერთთან აღთქმა, რომ 
ემსახურებოდნენ მას და დაი­
ცავდნენ მის მცნებებს.

 და ახლა, ამონის მოსვლი­
დან, მეფე ლიმხიმაც დადო 
აღთქმა ღმერთთან და ასევე 
მრავალმა მისი ხალხისგან, რომ 
ემსახურებოდნენ მას და დაი­
ცავდნენ მის მცნებებს.

 და იყო ასე, რომ მეფე ლიმ­
ხის და მრავალს მისი ხალხის­
გან მონათვლა სურდათ; მაგრამ 
არ იყო არავინ იმ მიწაზე, ვისაც 
ჰქონდა ღმერთისგან უფლებამო­
სილება. და ამონმა უარი თქვა 
ამის გაკეთებაზე, თვლიდა რა 
თავის თავს უღირს მსახურად.

 ამიტომ, იმ დროს ისინი ეკ­
ლესიად არ ჩამოყალიბდნენ, 
რადგან უფლის სულს მოელოდ­
ნენ. ახლა, მათ სურდათ, გამხდა­
რიყვნენ ალმასა და მისი ძმების 
მსგავსნი, რომლებიც უდაბნოში 
გაიქცნენ.

 მათ სურდათ მონათლუ­
ლიყვნენ, როგორც დამოწმება 
და მტკიცება იმისა, რომ მზად 
იყვნენ ღმერთისათვის ემსახუ­
რათ მთელი თავიანთი გულით; 
მიუხედავად ამისა, მათ ეს გადა­
დეს; და მათი ნათლობის შესა­
ხებ ჩანაწერი შემდგომში იქნება 
მოცემული.

 და ახლა, ამონის და მისი 
ხალხის და მეფე ლიმხისა და 
მისი ხალხის მთელი საზრუნავი 
იყო, როგორ გამოეხსნათ თავი­
ანთი თავი ლამანიელთა ხელი­
დან და მონობიდან.





და ახლა, იყო ასე, რომ 
ამონმა და მეფე ლიმხიმ დაიწყეს 
ხალხთან თათბირი, თუ როგორ 
გამოეხსნათ თავი მონობიდან; 
და მათ ყოველ ადამიანს უბრძა­
ნეს, ერთად შეკრებილიყვნენ; და 
ასე მოიქცნენ იმისათვის, რომ 
ხალხის ხმა მოესმინათ ამ საქ­
მის შესახებ.

 და იყო ასე, რომ მათ ვერ 
მოძებნეს მონობიდან გამოხსნის 
გზა, გარდა იმისა, რომ აეყვა­
ნათ თავიანთი ქალები და ბავ­
შვები და თავიანთი წვრილფეხა 
და მსხვილფეხა საქონელი და 
აეღოთ კარვები და წასულიყვნენ 
უდაბნოში, რადგან ლამანიელნი 
იყვნენ იმდენად მრავალრიცხო­
ვანნი, რომ ლიმხის ხალხისა­
თვის შეუძლებელი იყო მათთან 
ბრძოლა, მახვილით მონობიდან 
განთავისუფლების მიზნით.

 ახლა, იყო ასე, რომ გიდე­
ონი გამოვიდა და დადგა მეფის 
წინ და უთხრა: ახლა, მეფეო, 
შენ აქამდე ბევრჯერ დაუგდე 
ყური ჩემს სიტყვებს, როდესაც 
ვებრძოდით ჩვენს ძმებს, ლამა­
ნიელებს.

 და ახლა, მეფეო, თუ შენ არ 
მთვლი უხეირო მსახურად ან თუ 
ჯერ კიდევ ყურს უგდებ ჩემს 
სიტყვებს და ისინი სასარგებ­
ლოა შენთვის, ამგვარად მსურს, 
რომ ახლაც მოისმინო ჩემი სი­
ტყვები და მე ვიქნები შენი 
მსახური და მონობისაგან გა­
მოვიხსნი ამ ხალხს.

 და მეფემ მას ლაპარაკის 
ნება დართო. და გიდეონმა მას 
უთხრა:

 აგერ, გასასვლელი უკანა 
კედლიდან, ქალაქის უკანა 
მხრიდან. ლამანიელნი ანუ 
ლამანიელთა გუშაგები, ღამე 
მთვრალნი არიან; ამიტომ, მო­
დით, გავუგზავნოთ მოწოდება 
მთელ ხალხს, რომ შეკრიბონ 
ერთად თავიანთი წვრილფეხა და 
მსხვილფეხა საქონელი, რათა 
ღამე შეძლონ მათი უდაბნოში 
გაყვანა.

 და მე, შენი ბრძანებისამებრ, 
მივალ და გადავუხდი ლამა­
ნიელებს უკანასკნელ ღვინის 
ხარკს; და ისინი დათვრებიან 
და ჩვენ გამოვალთ საიდუმლო 
გამოსასვლელიდან, მათი ბანა­
კიდან მარცხნივ, როდესაც და­
თვრებიან და დაიძინებენ.

 ამგვარად, ჩვენ წავალთ ჩვენ 
ქალებთან და ბავშვებთან ერ­
თად, ჩვენს წვრილფეხა და 
მსხვილფეხა საქონელთან ერ­
თად უდაბნოში; და შილომის მი­
წას გარშემო შემოვუვლით.

 და იყო ასე, რომ მეფემ ყური 
უგდო გიდეონის სიტყვებს.

 და მეფე ლიმხიმ ბრძანა, 
რომ მის ხალხს ერთად შეეკრიბა 
თავისი ფარა; და გაუგზავნა 



:

ღვინის ხარკი ლამანიელებს; და 
მან ასევე გაუგზავნა მათ უფრო 
მეტი ღვინო საჩუქრად; და ისინი 
თავისუფლად სვამდნენ ღვინოს, 
რომელიც მეფე ლიმხიმ მათ გა­
უგზავნა.

 და იყო ასე, რომ მეფე ლიმ­
ხის ხალხი ღამე უდაბნოში გა­
ვიდა თავიანთი წვრილფეხა და 
მსხვილფეხა საქონლით; და მათ 
გარშემო შემოუარეს შილომის 
მიწას უდაბნოში და მიმართუ­
ლება აიღეს ზარაჰემლას მიწი­
საკენ, მიუძღოდათ რა წინ ამონი 
და მისი ძმები.

 და მათ მთლიანად წაიღეს 
თავიანთი ოქრო და ვერცხლი და 
ყოველი ძვირფასი ნივთი, რისი 
წაღებაც შეეძლოთ და ასევე თა­
ვიანთი სანოვაგე, უდაბნოში; და 
შეუდგნენ თავიანთ მოგზაურო­
ბას.

 და უდაბნოში მრავალი 
დღის ყოფნის შემდეგ, ისინი მი­
ვიდნენ ზარაჰემლას მიწაზე და 
შეუერთდნენ მოსიას ხალხს და 
გახდნენ მისი ქვეშემდგომნი.

 და იყო ასე, რომ მოსიამ 
ისინი სიხარულით მიიღო; და 
მან ასევე მიიღო მათი ჩანაწე­
რები, ასევე ის ჩანაწერებიც, 
რომლებიც ლიმხის ხალხმა 
იპოვა.

 და ეს იყო ასე, რომ როდე­
საც ლამანიელებმა აღმოაჩინეს, 
რომ ლიმხის ხალხი ღამე წა­
ვიდა იმ მიწიდან, მათ გააგზავ­
ნეს უდაბნოში ჯარი, რათა უკან 
გამოსდევნებოდნენ.

 და მას შემდეგ, რაც ისინი 
მისდევდნენ მათ ორი დღის გან­
მავლობაში, ვეღარ შეძლეს მათი 
კვალის მიყოლა, ამიტომ ისინი 
უდაბნოში დაიკარგნენ.
ამბავი ალმასა და უფლის 
ხალხზე, რომელნიც განდევ­
ნილნი იყვნენ უდაბნოში მეფე 
ნოეს მიერ.



 ახლა, ალმა იყო რა უფლის­
გან გაფრთხილებული, რომ მეფე 
ნოეს ჯარები თავს დაესხმებოდ­
ნენ, გააფრთხილა თავისი ხალხი 
ამის შესახებ, ამიტომ მათ შე­
კრიბეს საკუთარი ფარები, აი­
ღეს თავიანთი ხორბლის ნაწილი 
და მეფე ნოეს ჯარებისგან წა­
ვიდნენ უდაბნოში.

 და უფალმა ისინი განა­
მტკიცა იმდენად, რომ მეფე ნოეს 



ხალხი მათ ვერ დაეწია, რომ გა­
ენადგურებინათ.

 და ისინი რვა დღის განმავ­
ლობაში გარბოდნენ უდაბნოში.

 და ისინი მოვიდნენ მიწაზე, 
დიახ, მიწაზე ძალზედ მშვენი­
ერსა და კარგზე, მიწაზე სუფთა 
წყაროთი.

 და მათ გაშალეს თავიანთი 
კარვები და დაიწყეს მიწის და­
მუშავება; და დაიწყეს შენობე­
ბის აგება, დიახ, ისინი იყვნენ 
შრომისმოყვარენი და ბევრს 
შრომობდნენ.

 და ხალხმა ისურვა, რომ 
ალმა მათი მეფე გამხდარიყო, 
რადგან ხალხს იგი უყვარდა.

 მაგრამ მან უთხრა მათ: აჰა, 
არ არის მიზანშეწონილი, რომ 
ჩვენ მეფე გვყავდეს, რადგან ასე 
ამბობს უფალი: არ განადიდებთ 
ერთ ხორციელს მეორეზედ ანუ 
ერთმა კაცმა არ უნდა დააყე­
ნოს საკუთარი თავი მეორეზე 
მაღლა; ამიტომ, მე გეუბნებით, 
რომ არ არის მიზანშეწონილი 
თქვენთვის მეფის ყოლა.

 მიუხედავად ამისა, შესაძლე­
ბელი რომ ყოფილიყო, მეფეე­
ბად ყოველთვის სამართლიანი 
ადამიანები გყოლოდათ, მაშინ 
კარგი იქნებოდა მეფის ყოლა.

 მაგრამ, გახსოვდეთ მეფე ნო­
ესა და მისი მღვდლების ურჯუ­
ლოება; და მე თვითონაც მახეში 
ვიყავი გაბმული და ვაკეთებდი 
ბევრ ისეთ რამეს, რაც უფლის 
თვალში იყო სიბილწე, რამაც 
მწარე მონანიებისაკენ მიბიძგა;

 ამისდა მიუხედავად, ამდენი 
ტანჯვის შემდეგ, უფალმა შე­
ისმინა ჩემი ღაღადი და უპა­
სუხა ჩემს ლოცვებს; და თავის 
ხელში იარაღად მაქცია, მრა­
ვალი თქვენგანის ჭეშმარიტების 
ცოდნისაკენ მოსაყვანად.

 ამისდა მიუხედავად, ამით 
მე არ ვამაყობ, რადგან არ ვარ 
ღირსეული, ვიამაყო საკუთარი 
თავით.

 და ახლა, გეუბნებით, თქვენ 
ჩაგრულნი იყავით მეფე ნოეს 
მიერ, მისსა და მისივე მღვდლე­
ბის მონობაში იყავით და მათ 
მიერ იყავით ურჯულოებაში 
ჩათრეული; ამიტომ შებოჭილნი 
იყავით ურჯულოების ბორკილე­
ბით.

 და ახლა, რადგან ხართ გა­
მოხსნილნი ამ ბორკილებიდან 
ღმერთის ძალით; დიახ, მეფე 
ნოესა და მისი ხალხის ხელი­
დანაც კი და ასევე ურჯულოე­
ბის ბორკილებიდან, მე მსურს, 
რომ მყარად იდგეთ ამ თავისუფ­
ლებაში, რომლის მეშვეობითაც 
თქვენ განთავისუფლდით და არ 
ანდოთ არცერთ ადამიანს თქვენ­
ზედ მეფობა.

 და ასევე, არ ანდოთ არცერთ 
ადამიანს, რომ იყოს თქვენი მა­
სწავლებელი ან მოძღვარი, 
გარდა ღმერთის კაცისა, მისი 
გზებით მოსიარულესი და მისი 
მცნებების დამცველისა.

 ასე ასწავლიდა ალმა თავის 
ხალხს, რომ ყოველ ადამიანს 
ჰყვარებოდა თავისი მოყვასი, 



როგორც საკუთარი თავი, რომ 
არ ყოფილიყო განხეთქილება 
მათ შორის.

 და ახლა, ალმა იყო მათი 
მღვდელმთავარი, იყო რა მათი 
ეკლესიის დამაარსებელი.

 და იყო ასე, რომ არავინ 
არ მიიღებდა ქადაგებისა ან 
სწავლების უფლებამოსილებას, 
გარდა ღმერთისგან, მისი მე­
შვეობით. ამიტომ, მან აკურთხა 
მათი ყველა მღვდელი და მათი 
ყველა მასწავლებელი; და არა­
ვის არ აკურთხებდა, პატიოსანი 
ადამიანების გარდა.

 ამიტომ, ისინი მეთვალყუ­
რეობდნენ თავიანთ ხალხს და 
კვებავდნენ მათ იმით, რაც სა­
მართლიანობას ეხებოდა.

 და იყო ასე, რომ მათ და­
იწყეს ძალზედ აყვავება ამ მი­
წაზე; და მათ მიწას უწოდეს 
ჰელამი.

 და იყო ასე, რომ ისინი ძალ­
ზედ გამრავლდნენ და აყვავდნენ 
ჰელამის მიწაზე; და მათ ააშე­
ნეს ქალაქი, რომელსაც უწოდეს 
ჰელამის ქალაქი.

 მიუხედავად ამისა, უფალი 
თვლის შესაფერისად თავისი 
ხალხის განკიცხვას; დიახ, ის 
ცდის მათ მოთმინებასა და 
რწმენას.

 ამისდა მიუხედავად, ვინც 
მას ანდობს თავის სასოებას, იგი 
ამაღლდება უკანასკნელ დღეს. 
დიახ, და ასე იყო ეს ხალხიც.

 რადგან, აჰა, მე დაგანახებთ, 
რომ მათ დაიმონებენ და ვერავინ 
ვერ გამოიხსნის მათ უფლის, 
მათი ღმერთის, გარდა, დიახ, 
ღმერთის აბრაამისა, ისააკისა 
და იაკობისა.

 და იყო ასე, რომ მან ისინი 
გამოიხსნა და მათ დაანახა თა­
ვისი ძლევამოსილი ძალა; და 
დიდი იყო მათი სიხარული.

 რადგან, აჰა, იყო ასე, რომ 
როდესაც იყვნენ ჰელამის მი­
წაზე, დიახ, ქალაქ ჰელამში, 
როდესაც ამუშავებდნენ მის 
გარშემო მიწას, აჰა, ლამანი­
ელთა ჯარი გამოჩნდა მიწის 
საზღვრებში.

 და ახლა, იყო ასე, რომ ალ­
მას ძმები გამოიქცნენ მინდვრე­
ბიდან და ერთად შეიკრიბნენ 
ქალაქ ჰელამში და ძალზედ შე­
შინებულნი იყვნენ ლამანიელთა 
გამოჩენით.

 მაგრამ ალმა გამოვიდა და 
მათ შორის დადგა და მოუწოდა, 
რომ არ შეშინებოდათ, არამედ 
ხსომებოდათ უფალი, თავი­
ანთი ღმერთი, და ის მათ გა­
მოიხსნიდა.

 ამიტომ, მათ დაიოკეს შიში 
და დაიწყეს უფლისადმი ღა­
ღადი, რომ მას მოელბო ლა­
მანიელთა გულები, რათა მათ 
დაენდოთ ისინი და მათი ცო­
ლები და შვილები.

 და იყო ასე, რომ უფალმა 
მოულბო გული ლამანიელებს. 
და ალმა და მისი ძმები წინ 
წავიდნენ და მათ ხელში ჩა­
ბარდნენ; და ლამანიელები და­
ეუფლნენ ჰელამის მიწას.



:


 ახლა, ლამანიელთა ჯარები, 
რომლებიც მიჰყვებოდნენ მეფე 
ლიმხის ხალხს, დაკარგულნი 
იყვნენ უდაბნოში მრავალი დღის 
განმავლობაში.

 და აჰა, მათ იპოვეს მეფე 
ნოეს მღვდლები და ადგილი, 
რომელსაც ისინი უწოდებდნენ 
ამულონს; და მათ დაიწყეს ამუ­
ლონის მიწის დაუფლება და მი­
წის დამუშავება.

 ახლა, იმ მღვდელთა წინა­
მძღვრის სახელი იყო ამულონი.

 და იყო ასე, რომ ამულონიც 
შეევედრა ლამანიელებს; და მან 
ასევე წინ გაუშვა მათი ცოლები, 
რომლებიც იყვნენ ლამანიელთა 
ქალიშვილები, რათა შევედრე­
ბოდნენ თავიანთ ძმებს, რომ არ 
გაენადგურებინათ მათი ქმრები.

 და ლამანიელებმა იქონიეს 
სიბრალული ამულონზე და მის 
ძმებზე და არ გაანადგურეს 
ისინი მათი ცოლების გამო.

 და ამულონი და მისი ძმები 
შეუერთდნენ ლამანიელებს და 
ისინი მოგზაურობდნენ უდაბ­
ნოში ნეფის მიწის ძებნისას, 
როდესაც აღმოაჩინეს ჰელამის 
მიწა, რომელიც ალმასა და მისი 
ძმების მფლობელობაში იყო.

 და იყო ასე, რომ ლამანი­
ელები ალმასა და მის ძმებს 
დაპირდნენ, რომ თუ ისინი მათ 
უჩვენებდნენ გზას ნეფის მიწი­
საკენ, ისინი მათ სიცოცხლესა 
და თავისუფლებას აჩუქებდნენ.

 მაგრამ, მას შემდეგ, რაც ალ­
მამ აჩვენა გზა ნეფის მიწისაკენ, 
ლამანიელებმა არ შეასრულეს 
თავიანთი დანაპირები, არამედ 
მათ დააყენეს მცველები ჰელა­
მის მიწის გარშემო, ალმასა და 
მის ძმებზე.

 და დანარჩენნი წავიდნენ ნე­
ფის მიწაზე; და მათი ნაწილი 
დაბრუნდა ჰელამის მიწაზე და 
თან მოიყვანეს იმ მიწაზე და­
ტოვებული მცველების ცოლები 
და შვილები.

 და ლამანიელთა მეფემ 
ნება დართო ამულონს, რომ 
ყოფილიყო მეფე და მმართველი 
თავის ხალხზე, რომელიც ცხოვ­
რობდა ჰელამის მიწაზე; მიუხე­
დავად ამისა, მას არ ჰქონდა 
ძალაუფლება, გაეკეთებინა რამე 
ლამანიელთა მეფის ნების საწი­
ნააღმდეგოდ.



 და იყო ასე, რომ ამულონმა 
ლამანიელთა მეფის თვალში 
კეთილგანწყობა მოიპოვა და 
ამიტომ, 
ლამანიელთა 
მე­
ფემ ნება დართო მას და მის 
ძმებს, რომ მასწავლებლებად 



დანიშნულიყვნენ მის ხალხზედ, 
დიახ, იმ ხალხზედ, რომელიც 
იყო შემლონის მიწაზე, შილომის 
მიწაზე და ამულონის მიწაზე.

 რადგან ლამანიელები დაე­
უფლნენ ყველა ამ მიწას; ამის 
გამო ლამანიელთა მეფემ და­
ნიშნა ყოველ ამ მიწაზე მეფე.

 და ახლა, ლამანიელთა მეფის 
სახელი იყო ლამანი, ეწოდა რა 
თავისი მამის სახელი და ამი­
ტომ, მას ეწოდა მეფე ლამანი; და 
ის იყო უთვალავი ხალხის მეფე.

 და მან დანიშნა მასწავლებ­
ლები ამულონის ძმათაგან ყო­
ველ მიწაზე, რომელიც იყო მისი 
ხალხის მფლობელობაში; და ამ­
გვარად, ნეფის ენის სწავლება 
დაიწყეს ლამანიელთა მთელს 
ხალხს შორის.

 და ისინი ერთმანეთის მიმართ 
იყვნენ მეგობრულად განწყობილი 
ხალხი; მიუხედავად ამისა, ისინი 
არ სცნობდნენ ღმერთს; დიახ, 
ამულონის ძმები მათ არაფერს 
არ ასწავლიდნენ, რაც ეხებოდა 
უფალს, მათ ღმერთს, არც მოსეს 
რჯულს, არც აბინადის სიტყვებს 
არ ასწავლიდნენ;

 მაგრამ ასწავლიდნენ, რომ 
თავიანთი ჩანაწერები შეენახათ, 
რათა ერთმანეთისთვის მიეწე­
რათ.

 და ამგვარად, ლამანიელებმა 
დაიწყეს სიმდიდრის დაგროვება 
და დაიწყეს ერთმანეთში ვა­
ჭრობა და გაძლიერება; და დაი­
წყეს მზაკვარ და ბრძენ ხალხად 
ქცევა, ამა ქვეყნის სიბრძნის 
მიხედვით, დიახ, მზაკვარი, 
ცბიერი ხალხი, ტკბებოდნენ რა 
ყოველგვარი სიბოროტითა და 
ძარცვით, მხოლოდ არა თავი­
ანთ ძმებს შორის.

 და ახლა, იყო ასე, რომ ამუ­
ლონმა დაიწყო თავისი უფლება­
მოსილების გამოყენება ალმაზე 
და მის ძმებზე; და დაიწყო მისი 
დევნა და გამოიწვია ის, რომ 
მისი შვილები დევნიდნენ მათ 
შვილებს.

 რადგან ამულონი იცნობდა 
ალმას, რომ ის იყო მეფის ერთ-­
ერთი მღვდელთაგანი და იყო ის, 
ვინც აბინადის სიტყვები იწამა 
და განდევნილ იქნა მეფის მიერ; 
ამიტომ, ის განრისხებული იყო 
მასზე, რადგან თავად ემორჩი­
ლებოდა მეფე ლამანს, მაგრამ 
მაინც, ის იყენებდა მათზე უფ­
ლებამოსილებას და ავალებდა 
სამუშაოებს და ზედამხედვე­
ლებს აყენებდა მათზედ.

 და იყო ასე, რომ მათი გა­
ჭირვება იმდენად დიდი იყო, რომ 
დაიწყეს ღმერთისადმი ძლიერად 
ღაღადი.

 და ამულონმა უბრძანა, რომ 
უნდა შეეწყვიტათ ღაღადი; და 
მათ დაუყენა მცველები, რომ 
ეთვალთვალათ მათთვის, რომ 
მოეკლათ ნებისმიერი, ვისაც 
ღმერთისადმი ღაღადში შენიშ­
ნავდნენ.

 ალმამ და მისმა ხალხმა არ 
აღიმაღლეს ხმა უფლისადმი, 
მაგრამ გულს უღვრიდნენ მას და 
მან იცოდა მათი გულის ფიქრები.



და იყო ასე, რომ უფლის ხმა 
მოევლინათ მათ თავიანთ გაჭირ­
ვებისას, სიტყვებით: აწიეთ თავი 
და დამშვიდდით, რადგან მე ვიცი 
იმ აღთქმის შესახებ, რომელიც 
თქვენ ჩემთან დადეთ; და მე დავ­
დებ ჩემს ხალხთან აღთქმას და 
მონობიდან გამოვიხსნი მათ.

 და მე ასევე შეგიმსუბუქებთ 
ტვირთს, რომელიც მხრებზე გა­
წევთ, რომ თქვენ ვერც იგრძნობთ 
მას მხრებზე, მაშინაც კი, როდე­
საც მონობაში ხართ; და ამას 
გავაკეთებ, რომ ამიერიდან იყოთ 
ჩემი მოწმენი და რათა ნამდვი­
ლად იცოდეთ, რომ მე, უფალი 
ღმერთი, ვეწვევი ჩემს ხალხს 
მათი გაჭირვების ჟამს.

 და ახლა, ეს იყო ასე, რომ 
ტვირთი, რომლითაც იყო დამძი­
მებული ალმა და მისი ძმები, შე­
მსუბუქდა, დიახ, უფალმა ისინი 
ძლიერები გახადა, რომ მათ ად­
ვილად ეტარებინათ თავიანთი 
ტვირთი და ისინი სიხარულით 
და მოთმინებით დაემორჩილნენ 
უფლის სრულ ნებას.

 და იყო ასე, რომ იმდენად 
დიდი იყო მათი რწმენა და მო­
თმინება, რომ უფლის ხმა კვლავ 
მოევლინათ სიტყვებით: და­
მშვიდდით, რადგან ხვალ მონო­
ბიდან გამოგიხსნით.

 და მან უთხრა ალმას: შენ 
წახვალ ამ ხალხის წინ და მე 
შენთან ერთად წამოვალ და ამ 
ხალხს მონობიდან გამოვიხსნი.

 ახლა, იყო ასე, რომ ალ­
მამ და მისმა ხალხმა, ღამის 
ჟამს, შეაგროვეს თავიანთი ფა­
რები ერთად და ასევე თავიანთი 
ხორბალი; დიახ, მთელი ღამე 
აგროვებდნენ თავიანთ ფარებს.

 და დილით უფალმა ღრმა 
ძილი მოჰგვარა ლამანიელებს; 
დიახ, და ყველა მათი ზედამხედ­
ველი იყო ღრმა ძილში.

 და ალმა და მისი ხალხი წა­
ვიდნენ უდაბნოში; და როდესაც 
იმოგზაურეს მთელი დღე, გაშა­
ლეს კარვები ველზე და უწო­
დეს ამ ველს ალმა, რადგან იგი 
მიუძღვოდა მათ წინ უდაბნოში.

 დიახ, და ველზე მათ გადმო­
აფრქვიეს თავიანთი მადლობები 
ღმერთისადმი, რადგან ის იყო 
მოწყალე მათ მიმართ და შეუ­
მსუბუქა ტვირთი და მონობიდან 
გამოიხსნა, ვინაიდან ისინი იყვ­
ნენ მონობაში და ვერავინ ვერ 
გამოიხსნიდა მათ უფლის, მათი 
ღმერთის გარდა.

 და მათ მადლობა შესწირეს 
ღმერთს, დიახ, მათმა ყველა 
კაცმა და მათმა ყველა ქალმა 
და მათმა ყველა ბავშვმა, რომ­
ლებსაც ლაპარაკი შეეძლოთ, 
აღიმაღლეს ხმა თავიანთი ღმერ­
თის სადიდებლად.

 და ახლა უფალმა უთხრა 
ალმას: იჩქარე და ამ ხალხთან 
ერთად გამოდი ამ მიწიდან, რად­
გან ლამანიელებმა გამოიღვიძეს 
და უკან მოგდევენ; ამიტომ, გადი 
ამ მიწიდან და მე გავაჩერებ ლა­
მანიელებს ამ ველზე, რომ ისინი 
მეტს ვეღარ ივლიან ამ ხალხის 
უკან მისადევნად.



:


 და იყო ასე, რომ ისინი გა­
მოვიდნენ ველიდან და გაემართ­
ნენ უდაბნოსკენ.

 და მას შემდეგ, რაც უდაბ­
ნოში გაატარეს თორმეტი დღე, 
მათ მიაღწიეს ზარაჰემლას მი­
წას; და მეფე მოსიამ ისინი სი­
ხარულით მიიღო.



 და ახლა, მეფე მოსიამ 
ბრძანა, რომ ყველა ადამიანი 
ერთად შეკრებილიყო.

 ახლა, არ იყვნენ იმდენნი 
ნეფის შვილები, არც ისინი, 
რომლებიც იყვნენ ნეფის შთა­
მომავლები, რამდენიც იყო ზა­
რაჰემლას ხალხი, რომელიც 
მულეკის შთამომავალი იყო, 
ასევე მათი, რომლებიც მასთან 
ერთად მოვიდნენ უდაბნოში.

 და ისინი, რომლებიც მიე­
კუთვნებოდნენ ნეფის ხალხს 
და ზარაჰემლას ხალხს, არ 
იყვნენ იმდენნი, რამდენნიც ლა­
მანიელები იყვნენ; დიახ, ისინი 
ნახევარიც კი არ იყვნენ მათი 
რაოდენობისა.

 და ახლა, მთელი ნეფის 
ხალხი ერთად იყო შეკრებილი, 
ასევე მთელი ზარაჰემლას 
ხალხი და ისინი შეკრებილნი 
იყვნენ ორ ჯგუფად.

 და იყო ასე, რომ მოსიამ წა­
იკითხა და ბრძანა, რომ მისი 
ხალხისთვის წაეკითხათ ზე­
ნიფის ჩანაწერები; დიახ, მან 
წაიკითხა ზენიფის ხალხის ჩა­
ნაწერები იმ დროიდან, როდესაც 
მათ დატოვეს ზარაჰემლას მიწა, 
იმ დრომდე, როდესაც ისინი 
კვლავ უკან დაბრუნდნენ.

 და იგი ასევე კითხულობდა 
ჩანაწერებს ალმასა და მის 
ძმებზე, ასევე მათ გაჭირვებაზე, 
იმ დროიდან, როდესაც მათ და­
ტოვეს ზარაჰემლას მიწა, იმ 
დრომდე, როდესაც ისინი უკან 
დაბრუნდნენ.

 და ახლა, როდესაც მოსიამ 
დაასრულა ამ ჩანაწერების კით­
ხვა, მისი ხალხი, რომელიც ამ 
მიწაზე დარჩა, შეძრწუნებული 
იყო გაკვირვებისა და გაოცების 
გამო.

 რადგან მათ არ იცოდნენ, რა 
ეფიქრათ; რამეთუ როდესაც მათ 
იხილეს ისინი, რომლებიც მონო­
ბიდან იქნენ გამოხსნილნი, ისინი 
აღივსნენ ძალზედ დიდი სიხა­
რულით.

 და კიდევ, როდესაც ისინი 
დაფიქრდნენ თავიანთ ძმებზე, 
რომლებიც მოკლულნი იქნენ ლა­
მანიელთა მიერ, ისინი აღივსნენ 
მწუხარებით და მრავალი მწუხა­
რების ცრემლიც კი დაღვარეს.



და კვლავ, როდესაც ისინი 
დაფიქრდნენ ღვთის უშუალო სი­
კეთის შესახებ და მის ძალაზე 
ალმასა და მისი ძმების ლამა­
ნიელთა ხელიდან და მონობიდან 
გამოხსნისას, მათ აღიმაღლეს 
ხმები და ღმერთს მადლობა გა­
დაუხადეს.

 და ასევე, როდესაც მათ 
იფიქრეს ლამანიელთა შესახებ, 
რომლებიც მათი ძმები იყვნენ, 
მათ ცოდვილ და დაბინძურებულ 
მდგომარეობაზე, ისინი აღივსნენ 
ტკივილითა და ტანჯვით მათი 
სულების კეთილდღეობისათვის.

 და იყო ასე, რომ ისინი, 
რომლებიც იყვნენ ამულონისა 
და მისი ძმების შვილები, რომ­
ლებმაც ცოლებად მოიყვანეს 
ლამანიელთა ქალიშვილები, 
უკმაყოფილონი იყვნენ თავიანთი 
მამების ქცევით და აღარ სურ­
დათ თავიანთი მამების სახელის 
ტარება, ამიტომ, მათ აიღეს თა­
ვის თავზე ნეფის სახელი, რათა 
მათ რქმეოდათ ნეფის შვილები 
და ჩათვლილ იყვნენ მათ შორის, 
რომლებსაც ერქვათ ნეფიელები.

 და ახლა, მთელი ზარაჰემ­
ლას ხალხი აღრიცხულ იქნა ნე­
ფიელებთან და ეს იმიტომ, რომ 
მეფობა არავისზე არ მტკიცდე­
ბოდა მათ გარდა, ვინც იყვნენ 
ნეფის შთამომავლები.

 და ახლა, იყო ასე, რომ რო­
დესაც მოსიამ დაასრულა თა­
ვისი გამოსვლა და ხალხისათვის 
კითხვა, მან მოისურვა, რომ ალ­
მასაც მიემართა ხალხისათვის.

 და ალმამ მათ მიმართა, 
როდესაც ისინი ერთად, დიდ 
ჯგუფებად იყვნენ შეკრებილნი 
და ის მიდიოდა ერთი ჯგუფი­
დან მეორესთან, უქადაგებდა რა 
ხალხს მონანიებასა და უფალში 
რწმენას.

 და მან მოუწოდა ლიმ­
ხის ხალხსა და თავის ძმებს, 
ყველას, რომლებიც მონობი­
დან იქნენ გამოხსნილნი, რათა 
მათ ხსომებოდათ, რომ ეს იყო 
უფალი, რომელმაც ისინი გამო­
იხსნა.

 და იყო ასე, რომ მას შემ­
დეგ, რაც ალმამ ასწავლა ხალხს 
ბევრი რამ და დაასრულა თავისი 
სიტყვა მათ მიმართ, მეფე ლიმ­
ხიმ მოისურვა, რომ მონათლუ­
ლიყო და მთელმა მისმა ხალხმა 
ასევე მოისურვა მონათვლა.

 ამიტომ, 
ალმა 
ჩავიდა 
წყალში და მონათლა ისინი; 
დიახ, მან ისინი მონათლა იმ 
წესით, რომლითაც ნათლავდა 
თავის ძმებს მორმონის წყლებში; 
დიახ, რამდენიც მან მონათლა, 
მიეკუთვნებოდნენ ღმერთის ეკ­
ლესიას; და ეს იყო მათი ალმას 
სიტყვებისადმი რწმენის გამო.

 და იყო ასე, რომ მეფე მო­
სიამ ალმას ნება უბოძა, რომ 
ეკლესიები ჩამოეყალიბებინა 
ზარაჰემლას მთელ მიწაზე; და 
მისცა მას უფლებამოსილება, 
რომ ყოველ ეკლესიაში ეკურთ­
ხებინა მღვდლად და მასწავლებ­
ლად.

 და ახლა, ეს შესრულდა 



:

იმის გამო, რომ იმდენად ბევრი 
ხალხი იყო, რომ ერთი მა­
სწავლებელი ვერ უხელმძღვა­
ნელებდა მათ ყველას; ასევე 
ყველა ვერ მოისმენდა ღვთის 
სიტყვას ერთი შეკრებით;

 ამიტომ, ისინი შეიკრიბნენ 
ერთად სხვადასხვა ჯგუფებში, 
ეწოდებოდათ რა ეკლესიები; ყო­
ველ ეკლესიას ჰყავდა საკუთარი 
მღვდლები და მასწავლებლები 
და ყოველი მღვდელი ქადაგებდა 
სიტყვას იმის მიხედვით, თუ რო­
გორ გადაეცა ის ალმას პირით.

 ამგვარად, 
მიუხედავად 
იმისა, რომ იყო ბევრი ეკლე­
სია, ისინი ყველა ერთი ეკლესია 
იყვნენ, დიახ, ღმერთის ეკლე­
სია; რადგან ყოველ ამ ეკლესი­
აში მონანიებისა და ღმერთში 
რწმენის გარდა არ იქადაგებოდა 
სხვა არაფერი.

 და ახლა, ზარაჰემლას მი­
წაზე შვიდი ეკლესია იყო; და 
იყო ასე, რომ ყველას, ვისაც 
თავის თავზე უნდოდა ქრისტეს 
ანუ ღმერთის სახელის აღება, 
ისინი უერთდებოდნენ ღმერთის 
ეკლესიებს.

 და მათ ეწოდათ ღვთის 
ხალხი. და უფალმა გადმოღვარა 
თავისი სული მათზე და ისინი 
იყვნენ კურთხეულნი და აყვავ­
დნენ იმ მიწაზე.



 იყო ასე, რომ იქ იყვნენ ბევრნი 
მოზარდი თაობიდან, რომლებიც 
ვერ იგებდნენ მეფე ბენიამინის 
სიტყვებს, იყვნენ რა პატარა ბავ­
შვები იმ დროს, როდესაც ის 
ელაპარაკა თავის ხალხს და 
მათ არ სწამდათ თავიანთი მა­
მების ჩვეულებისა.

 მათ არ სწამდათ იმის, რაც 
ითქვა მკვდრეთით აღდგომის შე­
სახებ, არც ქრისტეს მოსვლის 
არ სწამდათ.

 და ახლა, თავიანთი ურწმუ­
ნოების გამო, ისინი ვერ სწვდე­
ბოდნენ ღვთის სიტყვას; და 
მათი გულები გაქვავებული იყო.

 მათ არ სურდათ მონათლუ­
ლიყვნენ, არც ეკლესიას არ 
უერთდებოდნენ. და ისინი იყვ­
ნენ განცალკევებული ხალხი 
თავიანთი რწმენის მხრივ და ასე 
დარჩნენ შემდეგშიც, თავიანთ 
ხორციელ და ცოდვილ მდგომა­
რეობაში; რადგან არ სურდათ 
მიემართათ უფლისთვის, თავი­
ანთი ღმერთისთვის.

 და ახლა, მოსიას მმართველო­



ბის დროს, ისინი რაოდენობრი­
ვად ღვთის ხალხის ნახევარიც 
კი არ იყვნენ, მაგრამ ძმებს შო­
რის უთანხმოების გამო, ისინი 
უფრო მომრავლდნენ.

 რადგან, იყო ასე, რომ ისინი 
პირფერული სიტყვებით ატყუებ­
დნენ ბევრს, რომლებიც ეკლე­
სიაში იყვნენ და აიძულებდნენ, 
ჩაედინათ მრავალი ცოდვა, ამი­
ტომ გახდა საჭირო, რომ ისინი, 
რომლებიც ცოდვას ჩაიდენდნენ, 
რომლებიც ეკლესიაში იყვნენ, 
ეკლესიის მიერ უნდა ყოფილიყვ­
ნენ გაფრთხილებულნი.

 და იყო ასე, რომ ისინი 
მიიყვანეს მღვდლებთან და 
მღვდლებისთვის ისინი მასწავ­
ლებლების მიერ იქნენ გადაცე­
მულნი, მღვდლებმა კი ისინი 
მიიყვანეს ალმასთან, რომელიც 
იყო მღვდელმთავარი.

 ახლა, მეფე მოსიამ ალმას 
უბოძა უფლებამოსილება ეკლე­
სიაზე.

 და იყო ასე, რომ ალმამ არ 
იცოდა მათ შესახებ, მაგრამ მათ 
წინააღმდეგ იყვნენ მრავალი 
მოწმენი; დიახ, ხალხი უხვად 
მოწმობდა მათ შესახებ.

 ახლა, მანამდე მსგავსი არა­
ფერი არ მომხდარა ეკლესიაში, 
ამიტომ ალმა აღელვდა სულში 
და ბრძანა, რომ ისინი მიეყვა­
ნათ მეფესთან.

 და მან უთხრა მეფეს: აჰა, 
აქ არიან მრავალნი, რომლე­
ბიც მოვიყვანეთ თქვენ წინაშე, 
რომლებსაც ბრალს სდებენ 
თავიანთი ძმები; დიახ, ისინი 
მხილებულნი იქნენ სხვადასხვა 
ურჯულოებებში და არ ინანი­
ებენ თავიანთ ურჯულოებას. 
ამიტომ, ისინი მოვიყვანეთ შენ 
წინაშე, რომ განსაჯო თავიანთი 
დანაშაულის შესაბამისად.

 მაგრამ მეფე მოსიამ ალმას 
უთხრა: აჰა, მე მათ არ განვსჯი; 
ამიტომ, მე გადმოგცემ მათ შენ 
ხელთ, რომ განისაჯონ.

 და ახლა, ალმა კვლავ 
აღელვდა სულში; წავიდა და 
ჰკითხა უფალს, რა უნდა გა­
ეკეთებინა ამის შესახებ, რად­
გან ეშინოდა, რომ არასწორად 
არ მოქცეულიყო ღმერთის 

თვალში.

 და იყო ასე, რომ მას შემ­
დეგ, რაც მან მთელი თავისი 
სული გადმოუღვარა ღმერთს, 
უფლის ხმა მოესმა მას, რომე­
ლიც ამბობდა:

 კურთხეული ხარ შენ, ალმა, 
და კურთხეულნი არიან ისინი, 
რომლებიც მოინათლნენ მორმო­
ნის წყლებში. კურთხეული ხარ 
ჩემი მსახურის, აბინადის, მხო­
ლოდ სიტყვების ღრმა რწმენი­
სათვის.

 და კურთხეულნი არიან 
ისინი თავიანთი ღრმა რწმენისა­
თვის მხოლოდ სიტყვებში, რო­
მელნიც შენ მათ უთხარი.

 და კურთხეული ხარ იმი­
სათვის, რომ ჩამოაყალიბე ეკ­
ლესია ამ ხალხს შორის; და 
იქნებიან ისინი განმტკიცებულნი 
და იქნებიან ჩემი ხალხი.



დიახ, კურთხეულია ეს 
ხალხი, რომელიც მზად არის, 
ატაროს ჩემი სახელი; რადგან 
ჩემი სახელით იქნებიან წოდე­
ბულნი; და ისინი არიან ჩემნი.

 და რადგან შენ მკითხე დამ­
ნაშავეების შესახებ, შენ ხარ 
კურთხეული.

 შენ ხარ ჩემი მსახური; და 
მე აღთქმას ვდებ შენთან, რომ 
გექნება მარადიული სიცოცხლე; 
და შენ მომემსახურები და წინ 
წახვალ ჩემი სახელით და შე­
კრიბავ ერთად ჩემს ცხვრებს.

 და ის, რომელიც მოისმენს 
ჩემს სიტყვას, იქნება ჩემი ცხვარი; 
და მას შენ მიიღებ ეკლესიაში და 
მას ასევე მე მივიღებ.

 რადგან, აჰა, ეს არის ჩემი 
ეკლესია; ყოველი, ვინც ინათ­
ლება, მოინათლება მოსანანიებ­
ლად და ვისაც მიიღებ, იწამებს 
ჩემს სახელს და მე მას სულ­
გრძელად ვაპატიებ.

 რადგან მე ვარ ის, რომელიც 
იღებს საკუთარ თავზე ამა ქვეყ­
ნის ცოდვებს; რადგან მე ვარ 
ის, რომელმაც ისინი შექმნა; და 
მე ვარ ის, რომელიც უბოძებს 
ადგილს ჩემი მარჯვენა ხელისკენ 
მას, რომელსაც ბოლომდე სწამს.

 რადგან, აჰა, ჩემი სახელით 
არიან ისინი წოდებულნი; და თუ 
მცნობენ, გამოვლენ და მარადი­
ულად ექნებათ ადგილი ჩემი 
მარჯვენა ხელისკენ.

 და იქნება ასე, რომ როდესაც 
გაისმება მეორე საყვირის ხმა, მა­
შინ გამოვლენ ისინი, რომლებიც 
არასდროს არ მცნობდნენ და ჩემ 
წინაშე წარსდგებიან.

 და მათ ეცოდინებათ, რომ 
მე ვარ უფალი, მათი ღმერთი, 
რომ ვარ მათი გამომსყიდველი, 
მაგრამ მათ არ სურდათ გამო­
სყიდვა.

 და მაშინ მე მათ განვუ­
ცხადებ, რომ მათ არასდროს 
ვიცნობდი და წავლენ ისინი მა­
რადიულ ცეცხლში, რომელიც 
გამზადებულია ეშმაკისა და 
მისი ანგელოზებისთვის.

 ამიტომ, მე გეუბნები: რო­
მელსაც არ სურს ჩემი ხმის 
მოსმენა, მას არ მიიღებთ ჩემს 
ეკლესიაში, რადგან უკანასკნელ 
დღეს მე მას არ მივიღებ.

 ამიტომ, მე შენ გეუბნები: 
წადი და ყოველს, ვინც ჩემ წი­
ნააღმდეგ დანაშაულს ჩაიდენს, 
განიკითხავ მას მის მიერ ჩადე­
ნილი ცოდვების შესაბამისად; 
და თუ ის აღიარებს თავის ცოდ­
ვებს შენსა და ჩემ წინაშე და 
გულით, გულწრფელად მოინა­
ნიებს, მას შენ აპატიებ და მეც 
ასევე ვაპატიებ მას.

 დიახ, რამდენჯერაც ჩემი 
ხალხი მოინანიებს, მე მათ ვა­
პატიებ ჩემ წინააღმდეგ შეცო­
დებებს.

 და თქვენც ასევე აპატიეთ 
ერთმანეთს თქვენი შეცოდებები, 
რადგან ჭეშმარიტად გეუბნებით: 
ის, რომელიც მოყვასს ცოდვებს 
არ ჰპატიობს, როდესაც იგი ამ­
ბობს, რომ ინანიებს, მაშინ ის 
თავის თავზე იწვევს განაჩენს.



:


 ახლა, მე გეუბნები: წადი და 
ვინც არ მოინანიებს საკუთარ 
ცოდვებს, ის არ ჩაითვლება ჩემს 
ხალხს შორის და ეს ასე იქნება, 
ამიერიდან მომავალში.

 და იყო ასე, რომ როდესაც 
ალმამ მოისმინა ეს სიტყვები, 
მან ჩაიწერა ისინი, რათა ჰქო­
ნოდა ისინი, რომ განეკითხა იმ 
ეკლესიის ადამიანები ღმერთის 
მცნებების შესაბამისად.

 და იყო ასე, რომ ალმა წა­
ვიდა და განიკითხა უფლის 
სიტყვის მიხედვით ისინი, რომ­
ლებიც მხილებულნი იყვნენ 
ურჯულოებაში.

 და რომელნიც ინანიებდნენ 
თავიანთ ცოდვებს და აღიარებ­
დნენ მათ, ის მათ თვლიდა ეკ­
ლესიის ხალხად.

 და ისინი, რომლებიც არ აღ­
იარებდნენ საკუთარ ცოდვებს 
და არ ინანიებდნენ თავიანთ 
ურჯულოებას, არ ითვლებოდ­
ნენ ეკლესიის ხალხს შორის და 
მათი სახელები ამოიშალა.

 და იყო ასე, რომ ალმა 
აწესრიგებდა ეკლესიის ყველა 
საქმეს და მათთან კვლავ და­
მყარდა მშვიდობა და ეკლესიის 
საქმეებში დაიწყეს ძალზედ 
აყვავება, დადიოდნენ წინდახე­
დულად ღმერთის წინაშე, მრა­
ვალთ იღებდნენ და მრავალთ 
ნათლავდნენ.

 და ახლა, ამ ყველაფერს 
აკეთებდნენ ალმა და მისი თა­
ნამოძმენი, რომლებიც ეკლე­
სიას ხელმძღვანელობდნენ და 
დადიოდნენ რა მთელი სიბეჯი­
თით, ასწავლიდნენ ღვთის სი­
ტყვას ყველაფერში, იტანდნენ 
ყველანაირ გაჭირვებას, იყვნენ 
რა დევნილნი ყველა მათ მიერ, 
რომელნიც არ მიეკუთვნებოდნენ 
ღმერთის ეკლესიას.

 და ისინი თავიანთ ძმებს 
არიგებდნენ; და თავადაც ასევე 
იყვნენ დარიგებულნი, ყოველი 
მათგანი ღვთის სიტყვით, თავისი 
ცოდვების შესაბამისად ანუ იმ 
ცოდვებისა, რომლებიც მან ჩა­
იდინა, ჰქონდათ რა ნაბრძანები 
ღმერთის მიერ, რომ ელოცათ 
განუწყვეტლივ და მადლიერნი 
ყოფილიყვნენ ყველაფერში.



 და იყო ასე, რომ დევნა, რო­
მელსაც განიცდიდა ეკლესია 
ურწმუნოთა მხრიდან, იმდენად 
გაძლიერდა, რომ ეკლესიის 
წევრებმა დაიწყეს ბუზღუნი 



და ჩივილი ამის გამო თავიანთ 
ხელმძღვანელებთან; და ალმას­
თან იჩივლეს ამის შესახებ. და 
ალმამ ეს საქმე მეფე მოსიას 
მოახსენა. და მოსია ეთათბირა 
თავის მღვდლებს.

 და იყო ასე, რომ მეფე მოსიამ 
გაგზავნა მოწოდება მთელი მი­
წის შემოგარენში, რომ არცერთ 
ურწმუნოს არ უნდა ედევნა არ­
ცერთი მათგანი, ვინც ღმერთის 
ეკლესიას მიეკუთვნებოდა.

 და იყო მკაცრი ბრძანება, 
ყველა ეკლესიაში, რომ არ ყო­
ფილიყო მათ შორის დევნა, რომ 
ყველა ადამიანთა შორის ყოფი­
ლიყო თანასწორობა;

 რომ არც ამპარტავნობამ და 
არც სიამაყემ არ დაარღვიოს 
მათი მშვიდობა; რომ ყოველი 
ადამიანი პატივს სცემდეს თა­
ვის მოყვასს, როგორც საკუთარ 
თავს, საკუთარი ხელის შრომით 
უზრუნველყოს თავისი თავი.

 დიახ, მათ ყველა მღვდელსა 
და მასწავლებელს, საკუთარი 
ხელით ეშრომათ თავიანთი თა­
ვის უზრუნველსაყოფად, ყველა 
შემთხვევაში, ავადმყოფობისა 
და მძიმე სიდუხჭირის გარდა; 
და ამის დაცვით, ისინი უხვად 
იღებდნენ ღმერთის მადლს.

 და მიწაზე კვლავ დამყარდა 
სრული მშვიდობა; და ხალხმა 
იწყო ძალზედ გამრავლება და 
დაიწყო დედამიწის ზედაპირზე 
გავრცელება, დიახ, ჩრდილოე­
თსა და სამხრეთისკენ, აღმო­
სავლეთსა და დასავლეთისკენ, 
აშენებდნენ რა დიდ ქალაქებსა 
და სოფლებს მიწის ყოველ კი­
დეში.

 და უფალი მათ მოევლინათ 
და ააყვავა ისინი; და ისინი გა­
ხდნენ მრავალრიცხოვანი და 
მდიდარი ხალხი.

 ახლა, მოსიას შვილები 
ითვლებოდნენ ურწმუნოთა შო­
რის; ასევე ალმას ერთ-­ერთი შვი­
ლიც ითვლებოდა მათ შორის და 
სახელად ერქვა ალმა, თავისი მა­
მის სახელი; მიუხედავად ამისა, 
ის გახდა ძალზედ ბოროტი და 
კერპთაყვანისმცემელი ადამიანი. 
და ის იყო მჭერმეტყველი კაცი 
და ხალხთან ბევრს პირფერობდა; 
ამიტომ, მან ხალხთა შორის მრა­
ვალს უბიძგა, მის მსგავსად ჩაე­
დინათ ურჯულოება.

 და ის იქცა დიდ დაბრკოლე­
ბად ღმერთის ეკლესიის აყვავე­
ბისთვის; იტაცებდა ადამიანთა 
გულებს; იწვევდა ადამიანებში 
მრავალ უთანხმოებას; აძლევდა 
ღმერთის მტერს საშუალებას, 
გამოევლინა მისი ძალა მათზე.

 და ახლა, იყო ასე, რომ იმ 
დროს, როდესაც ის დადიოდა, 
ცდილობდა რა ღმერთის ეკლე­
სიის განადგურებას, ვინაიდან 
ის დადიოდა ფარულად, მოსიას 
შვილებთან ერთად, ცდილობდა 
რა ეკლესიის განადგურებას და 
უფლის ხალხის გზიდან აცდე­
ნას, ღმერთის ბრძანებების საწი­
ნააღმდეგოდ ან თვით მეფისაც 
კი –

 და როგორც მე გითხარით, 



იმ დროს, როდესაც ისინი და­
დიოდნენ, ჯანყდებოდნენ რა 
ღმერთის წინააღმდეგ, აჰა, გა­
მოეცხადათ მათ უფლის ან­
გელოზი; და ის დაეშვა ისე, 
ვითარცა ღრუბელში ყოფი­
ლიყო; და ილაპარაკა, ვითარცა 
ჭექა-­ქუხილის ხმით, რაც აზან­
ზარებდა მიწას, რომელზედაც 
ისინი იდგნენ.

 და იმდენად დიდი იყო მათი 
გაოცება, რომ მიწაზე დაეცნენ 
და არ ესმოდათ იმ სიტყვების, 
რომლებსაც ის მათ ეუბნებოდა.

 ამისდა მიუხედავად, მან 
კვლავ შესძახა სიტყვებით: 
ალმა, ადექი და წინ გამოდი, 
რატომ სდევნი ღმერთის ეკლე­
სიას? რამეთუ უფალმა თქვა: ეს 
არის ჩემი ეკლესია და მე და­
ვაარსებ მას და ვერაფერი ვერ 
დაამხობს მას, ჩემი ხალხის შე­
ცოდების გარდა.

 და კიდევ ანგელოზმა თქვა: 
აჰა, უფალმა ისმინა თავისი 
ხალხის ლოცვები და ასევე 
ლოცვები მისი მსახურის, ალ­
მასი, რომელიც არის მამაშენი; 
რადგან ის ლოცულობდა შენზე 
დიდი რწმენით, რათა შენ მი­
ყვანილი ყოფილიყავი ჭეშმარი­
ტების ცოდნისკენ; ამიტომ, ამ 
მიზნით მოვედი, რათა დაგა­
რწმუნო ღმერთის ძალასა და 
უფლებამოსილებაში, რომ მისმა 
მსახურთა ლოცვებმა ჰპოვონ 
თავიანთი რწმენის შესაბამისი 
პასუხი.

 და ახლა, აჰა, ნუთუ შე­
გიძლიათ ღმერთის ძალასთან 
დავა? განა არ აზანზარებს ჩემი 
ხმა მიწას? ნუთუ ვერ მხედავთ 
თქვენ წინაშე? და მე ღმერთის­
გან ვარ გამოგზავნილი.

 ახლა მე გეუბნები: წადი და 
გახსოვდეს შენი მამების ტყვე­
ობა ჰელამისა და ნეფის მი­
წაზე; და გახსოვდეს, რა დიადი 
საქმენი გააკეთა მან მათთვის; 
რადგან მონობაში იყვნენ და მან 
ისინი გამოიხსნა. და ახლა მე 
შენ გეუბნები: ალმა, წადი შენი 
გზით და ნუღარ ეცდები ეკლე­
სიის განადგურებას, რათა მათ 
ლოცვებმა პასუხი ჰპოვონ, თუნ­
დაც შენ თვითონ ისურვო, რომ 
იყო გაძევებული.

 და ახლა, იყო ასე, რომ ეს 
იყო უკანასკნელი სიტყვები, რაც 
ანგელოზმა ალმას უთხრა და 
ის წავიდა.

 და ახლა, ალმა და ისინი, 
რომლებიც მასთან იყვნენ, კვლავ 
მიწაზე დაეცნენ, რადგან დიდი 
იყო მათი გაოცება; ვინაიდან სა­
კუთარი თვალით იხილეს უფ­
ლის ანგელოზი; და მისი ხმა 
იყო ჭექა-­ქუხილის მაგვარი, რო­
მელიც მიწას აზანზარებდა; და 
მათ იცოდნენ, რომ არ იყო არა­
ფერი, გარდა ღმერთის ძალისა, 
რასაც შეეძლო მიწა შეეზანზა­
რებინა და შეეძრა ისე, ლამის 
ნაწილებად დამსკდარიყო.

 და ახლა, ალმას გაოცება 
იმდენად დიდი იყო, რომ ის და­
მუნჯდა, აღარ შეეძლო პირის 
გაღება; დიახ, ის დასუსტდა 



ისე, რომ ხელებსაც კი ვეღარ 
ამოძრავებდა; ამიტომ, ის აიყვა­
ნეს მათ, ვინც მასთან იყვნენ და 
ატარეს უმწეო მანამ, სანამ მა­
მამისის წინ არ დააწვინეს.

 და ისინი მოუყვნენ მამა­
მისს ყველაფრის შესახებ, რაც 
შეემთხვათ; და მამამისს გაუ­
ხარდა, რადგან იცოდა, რომ ეს 
იყო ღმერთის ძალა.

 და მან ბრძანა, რომ მრა­
ვალნი შეკრებილიყვნენ ერთად, 
რომ ყოფილიყვნენ იმის მოწმენი, 
რა უქნა უფალმა მის შვილს და 
ასევე მათ, ვინც მასთან იყვნენ.

 და ბრძანა, რომ მღვდლები 
ერთად შეკრებილიყვნენ; და და­
იწყეს მარხვა და ლოცვა უფ­
ლისადმი, მათი ღმერთისადმი, 
რომ მას ალმასთვის პირი გა­
ეხსნა, რომ შეძლებოდა ლაპა­
რაკი, ასევე, რომ მის კიდურებს 
ძალა მისცემოდა, რომ ხალხს 
თვალები გახელოდა, რათა ენა­
ხათ და შეეცნოთ ღმერთის სი­
კეთე და დიდება.

 და იყო ასე, რომ მას შემ­
დეგ, რაც მათ იმარხულეს და 
ილოცეს ორი დღის და ორი ღა­
მის განმავლობაში, ალმას კი­
დურებს დაუბრუნდა ძალა, იგი 
წამოდგა და მიმართა მათ თხოვ­
ნით, დამშვიდებულიყვნენ.

 რადგან, – თქვა მან, მე მო­
ვინანიე ჩემი ცოდვები და გა­
მომისყიდა უფალმა; აჰა, მე 
სულისაგან ვარ შობილი.

 და უფალმა მითხრა: ნუ გა­
ოცდები, რომ მთელი კაცობრი­
ობა, დიახ, კაცი და ქალი, ყველა 
ერი, ტომი, ენა და ხალხი უნდა 
ხელახლა იშვას; დიახ, იშვას 
ღვთისგან, შეცვალონ თავიანთი 
ხორციელი და დაცემული მდგო­
მარეობა სამართლიანით, გამო­
სყიდულნი რა ღმერთის მიერ, 
იქცევიან მის ვაჟებად და ასუ­
ლებად.

 და ამგვარად, ისინი იქცე­
ვიან ახალ ქმნილებებად; და თუ 
ასე არ მოიქცევიან, ვერანაირად 
ვერ დაიმკვიდრებენ ღვთის სა­
სუფეველს.

 მე გეუბნებით: თუ ასე არ 
იქნება, მაშინ უნდა იყვნენ გაძე­
ვებულნი; და ეს მე ვიცი, რადგან 
მეც თითქმის გაძევებული ვიყავი.

 ამისდა მიუხედავად, მას 
შემდეგ, რაც გადავიტანე მრა­
ვალი განსაცდელი, ვინანი­
ებდი რა ლამის სიკვდილამდე, 
უფალმა თავისი წყალობით გა­
დაწყვიტა, გამოეგლიჯა ჩემი 
თავი მარადიული წვისგან; და 
ვარ ღვთისგან შობილი.

 ჩემი სული გამოსყიდულია 
მწარე ნაღველისგან და ურჯუ­
ლოების ბორკილებისგან. მე ვი­
ყავი ყველაზე ბნელ უფსკრულში, 
მაგრამ ახლა ვუცქერ ღმერთის 
საოცარ სინათლეს. ჩემი სული 
იყო მარადიული წამებით ნა­
წამები, მაგრამ მე მან გამომ­
გლიჯა და მეტი აღარ იტანჯება 
ჩემი სული.

 მე უარვყოფდი ჩემს გამომ­
სყიდველს და უარს ვამბობდი 
იმაზე, რაც ჩვენი მამების მიერ 



ითქვა; მაგრამ ახლა, რათა შე­
ძლონ წინასწარ განჭვრიტონ, 
რომ ის მოვა და მას ახსოვს 
მის მიერ შექმნილი ყოველი არ­
სება, იგი ყველას გამოეცხადება.

 დიახ, ყოველი მუხლი მოი­
დრიკება და ყოველი ენა იტყვის 
აღსარებას მის წინაშე. დიახ, 
უკანასკნელ დღესაც კი, როდე­
საც ყოველი ადამიანი წარს­
დგება, რათა განკითხულ იქნას 
მის მიერ, მაშინ აღიარებენ 
ისინი, რომ ის არის ღმერთი; 
მაშინ აღიარებენ ისინი, რომლე­
ბიც უღმერთოდ ცხოვრობენ ამ­
ქვეყნად, რომ მართალია მათზე 
მარადიული სასჯელის სამარ­
თალი; და აცახცახდებიან და 
იკანკალებენ და მოიკუნტებიან 
მისი ყოვლისმხილველი მზერის 
ქვეშ.

 და ახლა, იყო ასე, რომ ამ 
დროიდან ალმამ დაიწყო ხალ­
ხის სწავლება, ასევე მათ, რომ­
ლებიც ალმასთან ერთად იყვნენ, 
როდესაც ანგელოზი გამოეცხა­
დათ; და ისინი მოგზაურობდნენ 
მთელს მიწაზე, აუწყებდნენ 
მთელს ხალხს იმაზედ, რაც 
მოისმინეს და იხილეს; და ქა­
დაგებდნენ ღვთის სიტყვას დიდ 
გაჭირვებაში, იტანდნენ რა სას­
ტიკ დევნას ურწმუნოთაგან და 
ცემას მრავალი მათგანისგან.

 მაგრამ, ამისდა მიუხედა­
ვად, მათ მოჰქონდათ დიდი 
ნუგეში ეკლესიის წევრებისა­
თვის, ამტკიცებდნენ რა მათ 
რწმენას და მოუწოდებდნენ 
სულგრძელობითა და მძიმე 
შრომით დაეცვათ ღმერთის 
მცნებები.

 და ოთხი მათგანი იყო მო­
სიას შვილი; და მათი სახელები 
იყო ამონი და აარონი და ომ­
ნერი და ხიმნი. ეს იყო მოსიას 
შვილების სახელები.

 და ისინი მოგზაურობდნენ 
მთელ ზარაჰემლას მიწაზე და 
ყველა ადამიანს შორის, რომ­
ლებიც მეფე მოსიას ქვეშემ­
დგომობაში იყვნენ, გულითადად 
ცდილობდნენ, აენაზღაურებინათ 
ყველა ის ზიანი, რაც მათ ეკლე­
სიას მიაყენეს, აღიარებდნენ რა 
თავიანთ ცოდვებს და აუწყებ­
დნენ ყველაფერს, რაც იხილეს, 
უხსნიდნენ რა წინასწარმეტყვე­
ლებებს და წმინდა წერილებს 
ყველას, ვისაც სურდა მათი მო­
სმენა.

 და ამგვარად, ისინი ღმერ­
თის ხელში იყვნენ იარაღი, 
მრავალთა ჭეშმარიტების ცოდ­
ნისაკენ მისაყვანად, დიახ, მათი 
გამომსყიდველის ცოდნისაკენ.

 და რაოდენ კურთხეულნი 
არიან ისინი! რადგან აუწყებ­
დნენ მშვიდობაზე, აუწყებდნენ 
სასიხარულო ამბებს კეთილზე; 
და უცხადებდნენ ხალხს, რომ 
უფალი მეფობს.





ახლა, იყო ასე, რომ მას შემ­
დეგ, რაც მოსიას შვილებმა ეს 
ყველაფერი გააკეთეს, მათ თან 
წაიყვანეს რამდენიმე ადამიანი 
და თავიანთ მამასთან, მეფეს­
თან, დაბრუნდნენ და მოისურვეს 
მისგან, რომ მას ნება დაერთო 
მათთან ერთად, რომლებიც ამო­
ირჩიეს, წასულიყვნენ ნეფის მი­
წაზე, რათა ექადაგათ ის, რაც 
მოისმინეს, რათა გაეზიარებინათ 
ღვთის სიტყვა თავიანთ ძმების­
თვის, ლამანიელებისთვის.

 რათა იქნებ, წაეყვანა ისინი 
უფლის, თავიანთი ღმერთის 
ცოდნისკენ და თავიანთი მამების 
ურჯულოებაზე დაერწმუნებინა 
ისინი; და იქნებ განკურნებუ­
ლიყვნენ ნეფიელთა მიმართ სი­
ძულვილისგან, რათა ისინიც 
მიყვანილნი ყოფილიყვნენ უფ­
ლის, თავიანთი ღმერთის, სიხა­
რულში, რომ ისინი ერთმანეთის 
მიმართ მეგობრულები გამხდა­
რიყვნენ და აღარ ყოფილიყო 
განხეთქილება მთელ მიწაზე, 
რომელიც უფალმა ღმერთმა 
მათ უბოძა.

 ახლა, მათ სურდათ, რომ 
ხსნის შესახებ ეუწყებინათ ყო­
ველი არსებისთვის, რადგან არ 
შეეძლოთ აეტანათ, რომ რომე­
ლიმე ადამიანის სული დაღუპუ­
ლიყო; დიახ, იმის გაფიქრებაც კი, 
რომ რომელიმე სული იწვნევდა 
უსასრულო წამებას, აკანკა­
ლებდა და აცახცახებდა მათ.

 ამგვარად, უფლის სულმა 
იმოქმედა მათზე, რადგან ისინი 
ცოდვილთა შორის ყველაზე 
ბილწნი იყვნენ. და უფალმა, თა­
ვისი უსაზღვრო წყალობით, ჩა­
თვალა საჭიროდ, რომ შეენდო 
ისინი. მიუხედავად ამისა, ისინი 
განიცდიდნენ ძლიერ სულიერ 
ტანჯვას თავიანთი ურჯულოე­
ბის გამო, ძლიერ განიცდიდნენ 
და ეშინოდათ, რომ ისინი იქნე­
ბოდნენ სამუდამოდ გაძევებულნი.

 და იყო ასე, რომ მრავალი 
დღის განმავლობაში ევედრე­
ბოდნენ თავიანთ მამას, რომ 
შეძლებოდათ ნეფის მიწაზე წა­
სვლა.

 და მეფე მოსია წავიდა და 
ჰკითხა უფალს, დაერთო თუ 
არა ნება თავისი შვილებისა­
თვის, ლამანიელთა შორის სი­
ტყვის საქადაგებლად წასვლაზე.

 და უფალმა უთხრა მოსიას: 
ნება უბოძე წავიდნენ, რადგან 
მრავალნი ირწმუნებენ მათ სი­
ტყვებს და მათ ექნებათ მარადი­
ული სიცოცხლე; და გამოვიხსნი 
შენს შვილებს ლამანიელთა ხე­
ლიდან.

 და იყო ასე, რომ მოსიამ და­
რთო ნება, რომ ისინი წასუ­
ლიყვნენ და მოქცეულიყვნენ 
თავიანთი თხოვნისამებრ.

 და ისინი გაემგზავრნენ 
უდაბნოში, რათა წასულიყვნენ 
სიტყვის საქადაგებლად ლამა­



ნიელთა შორის; და შემდეგში 
მოვიყვან ჩანაწერებს მათი სა­
ქმიანობის შესახებ.

 ახლა, მეფე მოსიას არ 
ჰყავდა არავინ, ვისზეც შეიძლე­
ბოდა სამეფოს გადაცემა, რად­
გან არავინ იყო მის შვილთაგან, 
რომელიც მიიღებდა სამეფოს.

 ამიტომ, მან აიღო ჩანაწე­
რები, რომლებიც ამოტვიფრული 
იყო სპილენძის ფირფიტებზე, 
ასევე ნეფის ფირფიტები და 
ყველა ნივთი, რომელსაც იცავდა 
და ინახავდა ღმერთის ბრძანებე­
ბის შესაბამისად, მას შემდეგ, 
რაც გადათარგმნა და ბრძანა, 
რომ გაეკეთებინათ ჩანაწერები, 
რომლებიც იყო ამოტვიფრული 
ოქროს ფირფიტებზე, რომლებიც 
ნაპოვნი იყო ლიმხის ხალხის 
მიერ და რომელნიც ლიმხის ხე­
ლით იყო მისთვის ნაბოძები.

 და მან ეს გააკეთა თავის 
ხალხზე დიდი ზრუნვის გამო, 
რადგან მათ ძალზედ სურდათ 
გაეგოთ იმ ხალხის შესახებ, 
რომელიც განადგურდა.

 და ახლა, მან გადათარგმნა 
ისინი იმ ორი ქვის მეშვეობით, 
რომლებიც ჩასმული იყო ორ ფო­
სოიან ჩარჩოში.

 ახლა, ეს საგნები მომზადე­
ბული იყო დასაბამიდანვე და 
გადაეცემოდა თაობიდან თაო­
ბას, ენების გადათარგმნის მიზ­
ნით.

 და ისინი იყო უფლის ხელით 
შენახული და დაცული, რომ მას 
გაენდო ყოველი ადამიანისთვის, 
რომელიც დაეუფლებოდა მიწას, 
მისი ხალხის ურჯულოება და 
სისაძაგლე;

 და ყოველი, ვინც ფლობდა 
ამ ნივთებს, წინასწარმჭვრეტე­
ლად იწოდებოდა ისე, როგორც 
ძველად.

 და ახლა, მას შემდეგ, რაც 
მოსიამ დაასრულა ამ ჩანაწერე­
ბის თარგმნა, აჰა, მათში მოცე­
მული იყო იმ ხალხის ამბავი, 
რომელიც განადგურდა, მათი 
განადგურებიდან იმ დიდი კოშ­
კის მშენებლობამდე, როდესაც 
უფალმა არია ხალხთა ენა და 
ისინი მთელი დედამიწის პირზე 
იქნენ გაფანტულნი, დიახ, იმ 
დროიდან ადამის შექმნამდეც კი.

 ახლა, ამ ამბავმა მოსიას 
ხალხში გამოიწვია ღრმა გლოვა, 
დიახ, ისინი აღვსილნი იყვნენ 
დარდით; მიუხედავად ამისა, მან 
მისცა მათ დიდი ცოდნა, რომ­
ლითაც ისინი ხარობდნენ.

 და ეს ამბავი დაიწერება 
ამის შემდეგ; რადგან, აჰა, სა­
ჭიროა, რომ ყველამ გაიგოს, თუ 
რა წერია ამ ჩანაწერებში.

 და ახლა, როგორც მე გი­
თხარით, მას შემდეგ, რაც მეფე 
მოსიამ გააკეთა ეს ყველაფერი, 
მან აიღო სპილენძის ფირფი­
ტები და ყველაფერი, რასაც 
ინახავდა და გადასცა ალმას, 
რომელიც იყო ალმას შვილი; 
დიახ, ყველა ჩანაწერი, ასევე 
მთარგმნელი ხელსაწყოები და 
გადასცა ისინი მას და უბრძანა, 
რომ დაეცვა და შეენახა ისინი, 



ასევე ეწარმოებინა ჩანაწერები 
ხალხზე, გადაეცა ისინი ერთი 
თაობიდან მეორეზე ისე, რო­
გორც მათ გადმოსცემდნენ იმ 
დროიდან მოყოლებული, რო­
დესაც ლეხიმ დატოვა იერუსა­
ლიმი.



 და ახლა, როდესაც მოსიამ 
ეს გააკეთა, მან გააგზავნა მო­
წოდება მთელ მიწაზე, მთელი 
ხალხისთვის, იმის სურვილით, 
რომ გაეგო მათი ნება იმის შე­
სახებ, თუ ვინ უნდა ყოფილიყო 
მათი მეფე.

 და იყო ასე, რომ მოაღწია 
ხალხის ხმამ სიტყვებით: ჩვენ 
გვსურს, რომ აარონი, შენი 
შვილი, იყოს ჩვენი მეფე და 
ჩვენი მმართველი.

 ახლა, აარონი წასული იყო 
ნეფის მიწაზე, ამიტომ მეფეს 
არ შეეძლო მასზე მეფობის გა­
დაცემა; არც აარონი დათან­
ხმდებოდა მასზედ მეფობის 
გადაცემაზე; არც ერთ მოსიას 
შვილს არ სურდა მეფობის სა­
კუთარ თავზე აღება.

 ამიტომ, მეფე მოსიამ კვლავ 
გააგზავნა ხალხში; დიახ, და­
წერილი სიტყვაც კი გაუგზავნა 
ხალხს. და სიტყვები, რომლებიც 
ეწერა, იუწყებოდა:

 აჰა, თქვენ, ჩემო ხალხო 
ანუ ჩემო ძმებო, რადგან ასე 
გთვლით თქვენ, მსურს, რომ გა­
ნიხილოთ საქმე, რომელიც მო­
წოდებულნი ხართ განიხილოთ, 
რადგან გსურთ, რომ მეფე გყავ­
დეთ.

 ახლა, მე გიცხადებთ, რომ 
მან, ვისაც მეფობა კანონით 
ეკუთვნის, უარი თქვა და არ 
აიღებს მეფობას თავის თავზე.

 და ახლა, სხვა თუ დაინიშნა 
მის მაგივრად, აჰა, მე ვშიშობ, 
ეს შეიძლება გახდეს თქვენ შო­
რის განხეთქილების მიზეზი. 
და ვინ იცის, ჩემი შვილი, რო­
მელსაც მეფობა ეკუთვნის, არ 
გაბრაზდება და თან არ გაიყო­
ლიებს ამ ხალხის ნაწილს, რაც 
გამოიწვევს ბევრ სისხლისღვრას 
და უფლის გზის გამრუდებას, 
დიახ და მრავალი ადამიანის 
სულის განადგურებას.

 ახლა, მე გეუბნებით: მოდით 
ვიყოთ ბრძენნი და განვიხილოთ 
ეს საქმენი, რადგან არ გვაქვს 
ჩემი შვილის განადგურების 
უფლება, არც უნდა გვქონდეს 
რაიმე უფლება სხვის გასანად­
გურებლად, თუ დაინიშნება მის 
მაგივრად.



და თუ ჩემი შვილი კვლავ 
მიუბრუნდა თავის ამპარტავნო­
ბას და ამაო საქმეებს, ის უკან 
წაიღებს ყოველივე იმას, რაც 
თქვა და მოითხოვდა უფლებას 
მეფობაზე, რაც აიძულებდა მას 
და ასევე ამ ხალხს, მრავალი 
ცოდვის ჩადენას.

 და ახლა, მოდით ვიყოთ გო­
ნიერნი და დაველოდოთ ყოვე­
ლივე ამას და გავაკეთოთ ის, 
რაც მშვიდობას მოუტანს ამ 
ხალხს.

 ამიტომ, მე ვიქნები თქვენი 
მეფე ჩემს დანარჩენილ დღეებში; 
მიუხედავად ამისა, მოდით დავ­
ნიშნოთ მოსამართლეები, რომ 
განსაჯონ ეს ხალხი ჩვენი კა­
ნონის შესაბამისად და ჩვენ თა­
ვიდან მოვაწყობთ ამ ხალხის 
საქმეებს, რადგან დავნიშნავთ 
ბრძენ კაცთ მოსამართლეებად, 
რომლებიც განსჯიან ამ ხალხს 
ღმერთის მცნებების შესაბამისად.

 ახლა, აჯობებს, რომ კაცი 
განსჯილ იქნას ღმერთის მიერ, 
ვიდრე კაცისაგან, რადგან ღმერ­
თის სამსჯავრო ყოველთვის სა­
მართლიანია, ხოლო ადამიანის 
სამსჯავრონი არ არის ყოველ­
თვის სამართლიანი.

 ამიტომ, თუ იქნებოდა შესა­
ძლებელი, რომ თქვენ გყოლო­
დათ პატიოსანი კაცნი მეფეებად, 
რომელნიც დაამყარებდნენ ღმერ­
თის კანონებს და განსჯიდნენ ამ 
ხალხს მისი მცნებების შესაბა­
მისად, დიახ, თქვენ რომ გყოლო­
დათ მეფეებად კაცნი, რომელნიც 
გააკეთებდნენ იგივეს, რასაც 
აკეთებდა მამაჩემი ბენიამინი ამ 
ხალხისთვის, მე თქვენ გეუბნე­
ბით: ეს რომ ყოველთვის ასე 
ყოფილიყო, მაშინ თქვენ უნდა 
ყოველთვის გყოლოდათ მეფენი, 
რომლებიც იქნებოდნენ თქვენ­
ზედ მმართველნი.

 და მე თვითონაც კი ვშრო­
მობდი მთელი ჩემი ძალით და 
შესაძლებლობებით, რაც გამა­
ჩნდა, რომ მესწავლებინა თქვენ­
თვის ღმერთის აღთქმები და 
დამემყარებინა მშვიდობა მთელ 
მიწაზე, რომ არ ყოფილიყო არც 
ომები, არც განხეთქილებები, 
არც ქურდობა, არც ძარცვა, 
არც მკვლელობები, არც არანა­
ირი ურჯულოება;

 და ყოველს, ვინც ჩაიდენდა 
ურჯულოებას, მე დანაშაულის 
შესაბამისად ვსჯიდი, რომელიც 
მან ჩაიდინა, იმ რჯულის შე­
საბამისად, რომელიც მოგვცეს 
ჩვენმა მამებმა.

 ახლა, მე გეუბნებით, ვინა­
იდან ყველა ადამიანი არ არის 
მართალი, არ არის საჭირო, რომ 
თქვენ გყავდეთ მეფე ან მეფეები, 
რომლებიც თქვენზედ იქნებიან 
მმართველნი.

 რადგან, აჰა, რამდენ ურჯუ­
ლოების ჩადენას იწვევს ერთი 
ბოროტი მეფე, დიახ, და რა დიდ 
განადგურებას!

 დიახ, გაიხსენეთ მეფე ნოე, 
მისი სიბოროტე და სისაძაგლე, 
ასევე მისი ხალხის ბოროტება 
და სისაძაგლე. აჰა, რაოდენ 



დიდი განადგურება მოევლინა 
მათზედ; და ასევე მათივე 
ურჯულოების გამო მონობაში 
ჩაცვივდნენ.

 და რომ არ ჩარეულიყო ყოვ­
ლადბრძენი შემქმნელი, მათი 
გულწრფელი მონანიების გამო, 
ისინი აუცილებლად აქამდეც 
მონობაში დარჩებოდნენ.

 მაგრამ, აჰა, მან ისინი გა­
მოიხსნა, ვინაიდან მათ დაიმდაბ­
ლეს თავი მის წინაშე; და რადგან 
მას შეჰღაღადეს ძლიერად, მან 
გამოიხსნა ისინი მონობიდან. და 
ასე აკეთებს ყველაფერს უფალი 
თავისი ძალით ადამიანთა შვი­
ლებს შორის; უწვდის წყალო­
ბის ხელს მათ, რომელნიც მას 
ანდობენ სასოებას.

 და აჰა, ახლა მე თქვენ გე­
უბნებით, თქვენ ვერ შეძლებთ 
ურჯულო მეფის ჩამოგდებას, 
მხოლოდ დიდი განხეთქილებითა 
და დიდი სისხლისღვრით.

 რადგან, აჰა, მას ჰყავს თა­
ვისი მეგობრები ურჯულოებაში 
და თან ჰყავს მცველები; და 
მათ კანონებს ანადგურებს, რო­
მელნიც მანამდე სამართალით 
მართველობდნენ და ფეხქვეშ თე­
ლავს ღმერთის მცნებებს.

 და ის აწესებს კანონებს და 
აგზავნის მათ საკუთარ ხალხში, 
დიახ, კანონებს, მისი სიბორო­
ტის შესატყვისად; და ვინც არ 
ემორჩილება მის კანონებს, იგი 
ბრძანებს, რომ გაანადგურონ; და 
რომლებიც აჯანყდებიან მის წი­
ნააღმდეგ, ის გააგზავნის თავის 
ჯარებს მათ წინააღმდეგ საომ­
რად; და თუ შეძლებს, ის მათ 
გაანადგურებს; და ამგვარად 
ამრუდებს უსამართლო მეფე 
ყოველი სამართლიანის გზას.

 და ახლა, აჰა, მე თქვენ გე­
უბნებით, არ არის საჭირო, რომ 
ამგვარი სისაძაგლე თქვენ მო­
გევლინოთ.

 ამიტომ, აირჩიეთ ამ ხალ­
ხის ხმით, მოსამართლენი, რათა 
განისაჯოთ იმ კანონების შესა­
ბამისად, რომლებიც ჩვენმა მა­
მებმა მოგცათ, რომელნიც არიან 
სწორი, რომელნიც მათ უფლის 
ხელით მიეცათ.

 ახლა, არ არის ჩვეულე­
ბრივი, რომ ხალხის ხმა მოი­
თხოვს იმის საწინააღმდეგოს, 
რაც არის მართალი; მაგრამ 
ჩვეულებრივია ხალხის მცირე 
ნაწილისთვის, რომ ისურვონ ის, 
რაც არასწორია; ამიტომ, თქვენ 
ეს უნდა დაიცვათ და აქციოთ 
თქვენს კანონად – ხალხის ხმით 
თქვენი საქმის კეთება.

 და თუ დადგება ისეთი 
დრო, რომ ხალხის ხმა აირჩევს 
ურჯულოებას, მაშინ ეს არის 
დრო, როდესაც ღმერთის სა­
სჯელი მოგევლინებათ; დიახ, 
ეს არის დრო, როდესაც ის მო­
გევლინებათ დიდი განადგურე­
ბით, ისე, როგორც ის აქამდე 
ეწვია ამ მიწას.

 და ახლა, თუ თქვენ გეყოლე­
ბათ მოსამართლენი, რომლებიც 
არ განგსჯიან ამ კანონის შე­
საბამისად, რომელიც მოგეცათ, 



მაშინ შეგიძლიათ ისე მოაწყოთ, 
რომ ისინი განსჯილნი იქნენ 
ზემდგომი მოსამართლის მიერ.

 თუ თქვენი ზემდგომი მო­
სამართლენი არ განსჯიან სა­
მართლიანად, თქვენ ისე უნდა 
მოაწყოთ, რომ ქვემდგომი მოსა­
მართლეების მცირე რაოდენობა 
ერთად შეიკრიბოს და განსაჯონ 
თქვენი ზემდგომი მოსამართ­
ლენი, ხალხის ხმის შესაბამი­
სად.

 და მე გიბრძანებთ, რომ ეს 
ყველაფერი გააკეთოთ უფლი­
სადმი შიშით; და გიბრძანებთ, 
რომ ასე გააკეთოთ და არ იყო­
ლიოთ მეფე; რადგან თუ ეს 
ხალხი ცოდვებს და ურჯულო­
ებებს ჩაიდენს, საკუთარ თავზე 
მიიღებს პასუხს.

 რადგან, აჰა, მე თქვენ გე­
უბნებით, მრავალ ადამიანთა 
ცოდვები გამოწვეული იყო მათი 
მეფეთა ურჯულოების გამო; ამი­
ტომ, მათი ურჯულოების სა­
ზღაური არის მათსავე მეფეთა 
თავზე.

 და ახლა, მე მსურს, რომ 
ეს უთანასწორობა აღარ იყოს 
ამ მიწაზე, განსაკუთრებით ამ 
ჩემს ხალხს შორის; ვინაიდან მე 
მსურს, რომ ეს მიწა იყოს მიწა 
თავისუფლებისა; და ყოველ 
ადამიანს შეეძლოს ერთნაირად 
დატკბეს საკუთარი უფლებე­
ბით და უპირატესობით იქამდე, 
სანამ უფალი ჩათვლის შესა­
ფერისად, რომ ვიცხოვროთ და 
მემკვიდრეობით მივიღოთ მიწა, 
დიახ, იქამდე, სანამ რომელიმე 
ჩვენი შთამომავლობიდან იქნება 
ამ მიწის პირზე.

 და კიდევ მრავალი რამ მი­
წერა მათ მეფე მოსიამ, გაა­
ნდო მათ სამართლიანი მეფის 
ყველა გაჭირვება და საზრუ­
ნავი, დიახ, სულის ყველა სა­
ტანჯველი მათი ხალხისათვის, 
ასევე ხალხის ყოველგვარი ჩი­
ვილი მათი მეფისადმი; და ეს 
ყველაფერი მათ აუხსნა.

 და უთხრა მათ, რომ ეს ასე 
არ უნდა იყოს, არამედ ტვირთი 
უნდა დააწვეს მთელ ხალხს, 
რომ ყოველმა კაცმა იწვნიოს 
საკუთარი წილი.

 და ასევე გაანდო მათ ყველა 
ნაკლოვანება, რომელთა ატანაც 
მათ მოუწევდათ, უსამართლო 
მეფე რომ ჰყოლოდათ მათზედ 
მმართველად.

 დიახ, ყველა მისი ურჯულო­
ება და სისაძაგლე და ყველა 
ომი და განხეთქილება და სის­
ხლისღვრა, და ქურდობა და 
ძარცვა, და მრუშობის ჩადენა 
და ყოველნაირი ურჯულოება, 
რაც შეუძლებელია ჩამოითვა­
ლოს, ეუბნებოდა მათ, რომ ეს 
ყველაფერი არ უნდა იყოს, რომ 
ეს ყველაფერი აშკარად ეწინა­
აღმდეგება ღმერთის მცნებებს.

 და ახლა, იყო ასე, რომ მას 
შემდეგ, რაც მეფე მოსიამ ეს 
ყველაფერი ხალხში გააგზავნა, 
ისინი დარწმუნდნენ მისი სი­
ტყვების ჭეშმარიტებაში.

 ამიტომ, მათ უარი თქვეს 



მეფესთან დაკავშირებით თავი­
ანთ სურვილებზე და გახდნენ 
ძალზედ მონდომებულნი, რომ 
ყოველ ადამიანს ჰქონოდა თა­
ნაბარი უფლებები მთელს მი­
წაზე. დიახ, და ყველა ადამიანმა 
გამოთქვა სურვილი, პასუხი ეგო 
საკუთარი ცოდვებისთვის.

 ამიტომ იყო ასე, რომ ისინი 
ერთად შეიკრიბნენ ჯგუფებად 
მთელ მიწაზე, რათა ხმა მიეცათ 
იმათთვის, ვინც უნდა ყოფილიყო 
მათი მოსამართლენი, რათა გან­
საჯონ ისინი მათთვის მიცემული 
კანონის შესაბამისად; და ძალ­
ზედ უხაროდათ ის თავისუფ­
ლება, რომელიც მათ ებოძათ.

 და მათი სიყვარული მო­
სიას მიმართ გაიზარდა; დიახ, 
ისინი პატივს სცემდნენ მას 
უფრო მეტად, ვიდრე სხვა რო­
მელიმე კაცს; რადგან მას უყუ­
რებდნენ არა როგორც ტირანს, 
რომელიც სარგებელს ეძებს, 
დიახ, იმ სარგებელს, რომელიც 
სულს ხრწნის, რადგან ის არ 
ართმევდა მათ სიმდიდრეებს, 
არც სისხლისღვრით ხარობდა, 
არამედ დაამყარა მშვიდობა 
მიწაზე და ნება დართო თავის 
ხალხს, განთავისუფლებულიყო 
ყოველგვარი მონობისგან; ამი­
ტომ, ისინი პატივს სცემდნენ 
მას, დიახ, განსაკუთრებულად 
და უსაზღვროდ.

 და იყო ასე, რომ მათ და­
ნიშნეს მოსამართლეები, რომ 
ემართათ მათზედ ან კანონის 
შესაბამისად განესაჯათ ისინი. 
და ეს მათ გააკეთეს მთელ მი­
წაზე.

 და იყო ასე, რომ ალმა იყო 
დანიშნული პირველ მთავარ მო­
სამართლედ, იყო რა ის ასევე 
მღვდელმთავარი, რადგან მა­
მამისმა დაამტკიცა მასზე ეს 
წოდება; ასევე დააკისრა მას 
პასუხისმგებლობა ეკლესიის 
ყველა საქმეზე.

 და ახლა, იყო ასე, რომ 
ალმა დადიოდა უფლის გზე­
ბით და იცავდა მის მცნებებს 
და აღასრულებდა მართალ გა­
ნაჩენს; და მთელ მიწაზე იყო 
მუდმივი მშვიდობა.

 და ასე დაიწყო მოსამართ­
ლეთა მმართველობა ზარაჰემ­
ლას მთელ მიწაზე, მთელ ხალხს 
შორის, რომელთაც ეწოდებო­
დათ ნეფიელები. და ალმა იყო 
პირველი მთავარი მოსამართლე.

 და ახლა, იყო ასე, რომ 
მამამისი გარდაიცვალა, იყო 
რა ოთხმოცდა ორი წლის და 
იცხოვრა რა ღმერთის მცნებე­
ბის დაცვით.

 და იყო ასე, რომ მოსიაც 
ასევე გარდაიცვალა, მისი მმართ­
ველობის ოცდა მეცამეტე წელს, 
იყო რა სამოცდა სამი წლის, რაც 
მთლიანად ხუთას ცხრა წელი 
გამოდის იმ დროიდან, როდესაც 
ლეხიმ დატოვა იერუსალიმი.

 და ასე დამთავრდა მეფეთა 
მმართველობა ნეფის ხალხზე 
და ასე დასრულდა ალმას დღე­
ები, რომელიც იყო მათი ეკლე­
სიის ფუძემდებელი.

ალმას შვილი 

ალმას წიგნი
ალმას მონათხრობი, რომელიც იყო ალმას შვილი, ნეფის ხალხის 
პირველი და მთავარი მოსამართლე, ასევე ეკლესიის მღვდელმთა­
ვარი. ამბავი მოსამართლეთა მმართველობის და ხალხს შორის 
ომებსა და განხეთქილებებზე. ასევე ამბავი ომის შესახებ ნეფიე­
ლებსა და ლამანიელებს შორის, პირველი და მთავარი მოსამართ­
ლის, ალმას ჩანაწერების მიხედვით.



 ახლა, იყო ასე, ნეფის 
ხალხზე მოსამართლეთა მმართ­
ველობის პირველი წლიდან მეფე 
მოსიას, იარა რა ყოველი მი­
წიერის გზით, იყო კარგი მეო­
მარი, ღმერთის წინაშე უბიწოდ 
მავალი, არავინ არ დაუტოვე­
ბია მმართველად; მიუხედავად 
ამისა, მან დააწესა კანონები და 
ხალხმა ისინი სცნო; ამიტომ, 
ხალხი ვალდებული იყო დამორ­
ჩილებოდა კანონებს, რომლებიც 
მან დააწესა.

 და იყო ასე, რომ მოსამართ­
ლის სავარძელზე ალმას მმართ­
ველობის პირველ წელს, მასთან 
მოიყვანეს კაცი განსასჯელად – 
კაცი ტანმოსული და ჯან-­ღონით 
ცნობილი.

 და ის დადიოდა ხალხში, 
უქადაგებდა მათ იმას, რასაც 
თვითონ უწოდებდა ღვთის სი­
ტყვას, გამოდიოდა რა ეკლესიის 
წინააღმდეგ, ხალხს უცხადებდა, 
რომ ყოველი მღვდელი და მა­
სწავლებელი უნდა გახდეს პა­
ტივსაცემი და საკუთარი ხელით 
კი არ უნდა შრომობდეს, არამედ 
ხალხი უნდა ინახავდეს მას.

 და ის ასევე ხალხში მოწ­
მობდა, რომ უკანასკნელ დღეს 
გადარჩებოდა მთელი კაცობრი­
ობა და არ იყო საჭირო შიში და 
კანკალი, რომ შეეძლოთ თავი 
მაღლა აეწიათ და გაეხარათ; 
რადგან უფალმა შექმნა ყველა 
ადამიანი და ასევე გამოისყიდა 
ყველა ადამიანი; და ბოლოს, ყო­
ველ ადამიანს უნდა ჰქონდეს მა­
რადიული სიცოცხლე.

 და იყო ასე, რომ ის იმდენს 



ასწავლიდა ამ ყველაფერს, რომ 
მრავალმა დაიჯერა მისი სი­
ტყვები, იმდენმაც კი, რომ მათ 
დაიწყეს მისი შენახვა და ფუ­
ლის მიცემაც კი დაიწყეს.

 და დაიწყო მან საკუთარი 
გულის ამპარტავნობით აღ­
ზევება და ძალზედ ძვირფასი 
ტანსაცმლის ტარება, დიახ, ეკ­
ლესიის დაარსებაც კი წამო­
იწყო საკუთარი მოძღვრების 
შესაბამისად.

 და იყო ასე, როდესაც ის მი­
დიოდა საქადაგებლად მათთვის, 
ვისაც მისი სიტყვების სწამდა, 
მას შეხვდა კაცი, რომელიც 
ღვთის ეკლესიას მიეკუთვნე­
ბოდა, დიახ, იყო ერთ-­ერთი 
მასწავლებელი; და მან მწვა­
ვედ დაიწყო მასთან კამათი, 
რათა გადაებირებინა ეკლესიის 
ხალხი; მაგრამ კაცი უპირის­
პირდებოდა, არიგებდა რა მას, 
ღმერთის სიტყვით.

 ახლა, ამ კაცის სახელი გა­
ხლდათ გიდეონი; და ეს იყო 
ის, რომელიც ლიმხის ხალხის 
მონობიდან გამოხსნისას წარ­
მოადგენდა იარაღს ღმერთის 
ხელში.

 ახლა, რადგან გიდეონი უპი­
რისპირდებოდა მას ღმერთის 
სიტყვებით, ის განრისხდა გი­
დეონზე, ამოიღო მახვილი და 
დაიწყო მისი ჩეხვა. რადგან გი­
დეონი იყო ხანდაზმული, ამიტომ 
ვერ შეძლო მისი დარტყმების 
მოგერიება და ამიტომ ის მახვი­
ლით იქნა მოკლული.

 და ადამიანი, რომელმაც ის 
მოკლა, ეკლესიის ხალხმა შე­
იპყრო და ალმასთან მიიყვანა, 
რათა განსჯილიყო იმ დანაშაუ­
ლების შესაბამისად, რომლებიც 
მან ჩაიდინა.

 და იყო ასე, რომ ის წარს­
დგა ალმას წინ და დიდი თავ­
დაჯერებით თავს იცავდა.

 მაგრამ ალმამ მას უთხრა: 
აჰა, ამ ხალხში პირველად წა­
მოიჭრა სამღვდელოების ვერც­
ხლისმოყარეობა. აჰა, შენ 
დამნაშავე ხარ არა მარტო სა­
მღვდელოების ვერცხლისმოყვა­
რეობაში, არამედ იმაში, რომ 
ცდილობდი მათი მახვილის მე­
შვეობით თავზე მოხვევას; და 
სამღვდელოების მზაკვრობების 
ამ ხალხში განმტკიცებას, რაც 
მოიტანდა მათ მთლიან განა­
დგურებას.

 და შენ დაღვარე სამართ­
ლიანი კაცის სისხლი, დიახ, კა­
ცის, რომელმაც ბევრი სიკეთე 
გააკეთა ამ ხალხში; და ჩვენ 
რომ შეგინდოთ, მისი სისხლი 
ჩვენზედ გადმოვა შურისძიები­
სათვის.

 ამიტომ, შენ მოგესაჯა სი­
კვდილი, იმ კანონის მიხედ­
ვით, რომელიც გვიბოძა მოსიამ, 
ჩვენმა უკანასკნელმა მეფემ; და 
კანონი მიღებულ იქნა ამ ხალ­
ხის მიერ; ამიტომ, ამ ხალხმა 
უნდა დაიცვას ეს კანონი.

 და იყო ასე, რომ მათ ის 
შეიპყრეს; და მისი სახელი იყო 
ნეჰორი; და წაიყვანეს ის მანტის 



გორაკის წვერზე და იქ ის იძუ­
ლებული იყო, თუმცა უფრო 
აღიარა, ზეცასა და მიწას შო­
რის, რომ რასაც იგი ასწავლიდა 
ხალხს, იყო ღვთის სიტყვის წი­
ნააღმდეგ; და იქ მან იწვნია სა­
მარცხვინო სიკვდილი.

 ამისდა მიუხედავად, ამან 
ბოლო არ მოუღო იმ მიწაზე სა­
მღვდელოებაში ვერცხლისმოყვა­
რეობის გავრცელებას, რადგან 
იქ მრავალნი იყვნენ, რომლებ­
საც უყვარდათ ამქვეყნიური ამა­
ოებანი და ისინი მიდიოდნენ და 
ქადაგებდნენ ცრუ მოძღვრებებს; 
და აკეთებდნენ ამას სიმდიდ­
რისა და პატივისათვის.

 ამისდა მიუხედავად, ვერ ბე­
დავდნენ ტყუილის თქმას, ვინი­
ცობაა ეს ცნობილი გამხდარიყო, 
ეშინოდათ რა კანონის, ვინაიდან 
მატყუარებს სჯიდნენ; ამიტომაც 
თავი მოჰქონდათ, რომ ქადაგებ­
დნენ საკუთარი რწმენის შესა­
ბამისად და კანონს არ ჰქონდა 
ძალა ადამიანზე მისი რწმენის 
გამო.

 და ისინი ვერ ბედავდნენ 
ქურდობას, ეშინოდათ რა კა­
ნონის, რადგან ასეთნი ისჯე­
ბოდნენ, ვერც ძარცვას ვერ 
ბედავდნენ, ვერც მკვლელობას, 
რადგან ის, ვინც კლავდა, სი­
კვდილით ისჯებოდა.

 მაგრამ იყო ასე, რომ მათ, 
რომელნიც არ მიეკუთვნებოდ­
ნენ ღმერთის ეკლესიას, დაიწყეს 
მათი დევნა, რომლებიც ღმერ­
თის ეკლესიას მიეკუთვნებოდნენ 
და თავიანთ თავზე ქრისტეს სა­
ხელი ჰქონდათ აღებული.

 დიახ, ისინი მათ დევნიდ­
ნენ და ჩაგრავდნენ ყველანაირი 
სიტყვებით და ეს მათი თავ­
მდაბლობის გამო; რადგან არ 
იყვნენ ამპარტავანნი საკუთარ 
თვალში და იმიტომ, რომ ერთმა­
ნეთს ღვთის სიტყვას უფულოდ 
და უსასყიდლოდ უზიარებდნენ.

 ახლა, ეკლესიის ხალხს შო­
რის იყო მკაცრი კანონი, რომ 
არცერთ ადამიანს, რომელიც 
ეკლესიას მიეკუთვნებოდა, არ 
დაეწყო მათი დევნა, რომელნიც 
ეკლესიას არ მიეკუთვნებოდნენ 
და რომ არ ყოფილიყო თავად 
მათ შორის დევნა.

 მიუხედავად ამისა, მათ შო­
რის იყვნენ ბევრნი, რომლებიც 
ხდებოდნენ ამპარტავანნი და 
მწვავედ კამათობდნენ თავიანთ 
მოწინააღმდეგეებთან, მუშტი-­
კრივითაც კი; დიახ, ისინი ერთ­
მანეთს მუშტებით სცემდნენ.

 ახლა, ეს იყო ალმას მმართ­
ველობის მეორე წელს და ეს 
იყო ეკლესიისთვის მრავალი გა­
ჭირვების მიზეზი; დიახ, ეს იყო 
ეკლესიისთვის დიდი გამოცდის 
მიზეზი.

 რადგან მრავალთა გული 
გაქვავებული იყო და მათი სა­
ხელები ამოიშალა, ისე რომ მათ 
აღარ იხსენიებდნენ ღმერთის 
ხალხს შორის. ასევე მრავალი 
თავად წავიდა მათგან.

 ახლა, ეს იყო დიდი გამოცდა 
მათთვის, რომლებიც მტკიცედ 



იდგნენ რწმენაში; ისინი იყვნენ 
მტკიცენი და ურყევნი ღმერთის 
მცნებების დაცვაში და მოთმინე­
ბით იტანდნენ დევნას, რომელიც 
მათ თავს დაატყდა.

 და როდესაც მღვდლები 
ტოვებდნენ თავიანთ სამუშაოს, 
რათა გაეზიარებინათ ღვთის სი­
ტყვა, ხალხიც ასევე ტოვებდა 
თავის სამუშაოს, რათა მოესმი­
ნათ ღვთის სიტყვა. და როდესაც 
მღვდელი აუწყებდა მათ ღვთის 
სიტყვას, ისინი კვლავ ბეჯითად 
უბრუნდებოდნენ სამუშაოს; და 
მღვდელი არ აყენებდა საკუთარ 
თავს თავის მსმენელებზე ზე­
ვით, რადგან მქადაგებელი არ 
იყო მსმენელზე უკეთესი, არც 
მასწავლებელი არ იყო მოსწავ­
ლეზე უკეთესი; და ამგვარად 
ისინი თანასწორნი იყვნენ და 
აკეთებდნენ ყველა სამუშაოს, 
ყოველი ადამიანი საკუთარი ძა­
ლის შესაბამისად.

 და ისინი უზიარებდნენ საკუ­
თარ ქონებას, ყოველი ადამიანი, 
რაც მას გააჩნდა, ღარიბებისა 
და ღატაკებისთვის, ავადმყო­
ფისთვის და გაჭირვებულთა­
თვის; და ისინი არ ატარებდნენ 
ძვირფას ტანსაცმელს, თუმცა 
სუფთად და ფაქიზად გამოიყუ­
რებოდნენ.

 ამგვარად მათ განამტკიცეს 
ეკლესიის საქმენი; და ამგვარად, 
მათ კვლავ ჰქონდათ უწყვეტი 
მშვიდობა, მიუხედავად მათი ყო­
ველგვარი დევნისა.

 და ახლა, ეკლესიის სიმტკი­
ცის გამო, მათ დაიწყეს მეტის­
მეტად გამდიდრება, ყველაფერი 
უხვად ჰქონდათ, რაც სჭირდე­
ბოდათ – უხვად წვრილფეხა და 
მსხვილფეხა საქონელი, ყვე­
ლანაირი ნასუქალი პირუტყვი, 
ასევე უხვად ხორბალი და ოქრო 
და ვერცხლი და ძვირფასი ნივ­
თები და უხვად აბრეშუმი და 
გრეხილი ბისონი და ყველანა­
ირი კარგი სადა ქსოვილი.

 და ასე, თავიანთ აყვავებულ 
პირობებში, ისინი არ ტოვებ­
დნენ არავის, ვინც იყო შიშ­
ველი ან მშიერი, მწყურვალი 
ან ავადმყოფი, ან კვებას იყო 
მოკლებული; და არ უძღვნიდნენ 
სიმდიდრეს საკუთარ გულებს, 
ამიტომ იყვნენ დიდსულოვანნი 
ყველას მიმართ – მოხუცისა და 
ახალგაზრდისადმი, მონებისა 
და თავისუფლებისადმი, მამა­
კაცებისა და ქალებისადმი, ყო­
ფილიყვნენ ეკლესიის თუ არა 
ეკლესიის, არ ჰქონდათ არანა­
ირი მიკერძოება არავის მიმართ, 
ვინც გაჭირვებაში იმყოფებოდა.

 და ამგვარად, ისინი ყვაოდ­
ნენ და მათზე ბევრად უფრო მე­
ტად მდიდრდებოდნენ, რომლებიც 
არ მიეკუთვნებოდნენ ეკლესიას.

 რადგან ისინი, რომლე­
ბიც ეკლესიას არ მიეკუთვ­
ნებოდნენ, ჩათრეულნი იყვნენ 
გრძნეულობაში და კერპთაყვა­
ნისმცემლობაში ან სიზარმაცესა 
და ყბედობაში, შურსა და დაპი­
რისპირებაში, იცმევდნენ ძვირფას 
ტანსაცმელს, ამპარტავნობით 



:

აღზევებულნი იყვნენ საკუთარ 
თვალში; ავიწროებდნენ, იტყუე­
ბოდნენ, ქურდობდნენ, ძარცვავ­
დნენ, სჩადიოდნენ მრუშობებს 
და მკვლელობებს და ყველანაირ 
სიბოროტეს. მიუხედავად ამისა, 
კანონი სრულდებოდა, როგორც 
შესაძლებელი იყო, ყოველ მათ­
განზე, ვინც მას არღვევდა.

 და იყო ასე, რომ ამგვარად 
მათზე კანონის აღსრულებით, 
ყოველი ადამიანი იტანჯე­
ბოდა იმისდა მიხედვით, თუ რა 
ჰქონდა ჩადენილი, ისინი მეტად 
დამშვიდდნენ და ვერ ბედავდნენ 
რაიმე სიბოროტის ჩადენას, ვი­
ნიცობაა ეს ცნობილი გამხდა­
რიყო, ამიტომ ნეფის ხალხს 
შორის იყო დიდი მშვიდობა მო­
სამართლეთა მმართველობის მე­
ხუთე წლამდე.



 და იყო ასე, რომ მათი მმართ­
ველობის მეხუთე წლის დასა­
წყისში, ხალხს შორის წამოიჭრა 
განხეთქილება; რადგან ერთი 
კაცი, რომელსაც ერქვა ამლიქი, 
იყო რა ძალზედ მზაკვარი ადა­
მიანი, დიახ, ბრძენი კაცი ამ­
ქვეყნიური სიბრძნით, იყო რა 
იმ წესის მიმდევარი, როგორც 
ის კაცი, რომელმაც მოკლა მა­
ხვილით გიდეონი, რომელიც კა­
ნონის შესაბამისად სიკვდილით 
დაისაჯა –

 ახლა, ამ ამლიქიმ, თავისი 
მზაკვრობით, აიყოლია მრავალი 
ხალხი; იმდენი, რომ ისინი გა­
ხდნენ მეტად ძლიერნი; და შე­
ეცადნენ, ამ ხალხის მეფედ 
ამლიქი დაესვათ.

 ახლა, ამან შეაშფოთა ეკ­
ლესიის ხალხი, ასევე ყველანი, 
რომელნიც არ აჰყვნენ ამლი­
ქის შთაგონებებს, რადგან მათ 
იცოდნენ, რომ თავიანთი კანონის 
შესაბამისად, ასეთი რამ უნდა 
დამტკიცებულიყო ხალხის ხმით.

 ამიტომ, შესაძლებელი რომ 
ყოფილიყო, ამლიქის მიეღო ხალ­
ხის ხმით მხარდაჭერა, იყო რა 
ბოროტი ადამიანი, წაართმევდა 
მათ ეკლესიის უფლებებსა და 
უპირატესობებს, რადგან მას 
განზრახული ჰქონდა ღმერთის 
ეკლესიის განადგურება.

 და იყო ასე, რომ ხალხი ერ­
თად შეიკრიბა მთელ მიწაზე 
განცალკევებულ ჯგუფებად, ყო­
ველი საკუთარი აზრით, იყო იგი 
ამლიქის მომხრე თუ მოწინააღ­
მდეგე, და მათ შორის იყო დიდი 
კამათი და უჩვეულო ურთიერთ 
დაპირისპირება.

 და ასე შეიკრიბა ხალხი 



ერთად, რომ ხმა მიეცათ ამ საქ­
მის შესახებ; და ისინი წარს­
დგენილ იქნენ მოსამართლეთა 
წინაშე.

 და იყო ასე, რომ ხალხმა ხმა 
მისცა ამლიქის წინააღმდეგ, ამი­
ტომ იგი არ გახდა ხალხის მეფე.

 ახლა, ამან გამოიწვია დიდი 
სიხარული იმათ გულებში, რომ­
ლებიც მის წინააღმდეგ იყვ­
ნენ; მაგრამ ამლიქიმ გააღვივა 
წყრომა თავის მომხრეებში მათ 
მიმართ, ვინც მისი წინააღმდეგი 
იყო.

 და იყო ასე, რომ ისინი ერ­
თად შეიკრიბნენ და აკურთხეს 
ამლიქი თავიანთ მეფედ.

 ახლა, როდესაც ამლიქი 
მათი მეფე გახდა, მან უბრძანა, 
იარაღი აღემართათ თავიანთი 
ძმების წინააღმდეგ; და ეს მან 
გააკეთა, რათა ისინი დაემორ­
ჩილებინა.

 ახლა ამლიქის ხალხს განა­
სხვავებდნენ ამლიქის სახელით, 
უწოდებდნენ რა ამლიქიელებს და 
დანარჩენები იწოდებოდნენ ნეფი­
ელებად ან ღმერთის ხალხად.

 ამიტომაც, 
ნეფიელთა 
ხალხმა იცოდა ამლიქიელთა 
განზრახვის შესახებ და ამი­
ტომ ისინი მოემზადნენ მათ 
დასახვედრად; დიახ, ისინი შე­
იარაღდნენ ხმლებითა და მა­
ხვილებით, მშვილდებითა და 
ისრებით, ქვებითა და შურდუ­
ლებით; და ყველანაირი საომარი 
იარაღით, ყველა სახისა.

 ასე რომ, მომზადებულნი 
იყვნენ ამლიქიელთა დასახვედ­
რად, იმ დროისთვის, როდესაც 
მოვიდოდნენ. და დანიშნულები 
იყვნენ სარდლები და უფროსი 
სარდლები და მთავარსარდლები, 
მათი რაოდენობის მიხედვით.

 და იყო ასე, რომ ამლიქიმ 
შეაიარაღა თავისი ხალხი ყვე­
ლანაირი საომარი იარაღით, 
ყველა სახის; და მან ასევე 
დანიშნა მმართველები და წი­
ნამძღოლები თავის ხალხზე, თა­
ვიანთი ძმების წინააღმდეგ ომში 
წინ გასაძღოლად.

 და იყო ასე, რომ ამლიქი­
ელნი ავიდნენ ამნიჰუს გორაკზე, 
რომელიც მდინარე სიდონის აღ­
მოსავლეთით იყო, რომელიც მი­
ედინებოდა ზარაჰემლას მიწაზე 
და იქ დაიწყეს მათ ნეფიელებ­
თან ომი.

 ახლა ალმა, იყო რა მთა­
ვარი მოსამართლე და ნეფის 
ხალხის მმართველი, გამოვიდა 
თავის ხალხთან ერთად, დიახ, 
თავის სარდლებთან და მთავარ­
სარდლებთან, დიახ, თავისი ჯა­
რების სათავეში, ამლიქიელთა 
წინააღმდეგ საბრძოლველად.

 და მათ დაიწყეს ამლი­
ქიელთა ხოცვა, გორაკზე სი­
დონის აღმოსავლეთიდან. და 
ამლიქიელნი ებრძოდნენ ნეფი­
ელებს დიდი ძალით, ასე რომ 
მრავალი ნეფიელი დაეცა ამლი­
ქიელთა წინ.

 ამისდა 
მიუხედავად, 
უფალმა განამტკიცა ნეფი­
ელთა ხელი იმდენად, რომ მათ 



ამოხოცეს ამლიქიელნი დიდ 
ხოცვა-­ჟლეტაში, ისე, რომ მათ 
დაიწყეს გაქცევა.

 და იყო ასე, რომ ნეფი­
ელნი მისდევდნენ ამლიქიელებს 
მთელი იმ დღის განმავლობაში 
და დახოცეს ისინი დიდ ხოცვა-­
ჟლეტაში, ისე, რომ ამლიქიელ­
თაგან მოკლულ იქნა თორმეტი 
ათას ხუთას ოცდათორმეტი 
სული. და ნეფიელთაგან მო­
კლულ იქნა ექვსი ათას ხუთას 
სამოცდაორი სული.

 და იყო ასე, რომ როდესაც 
ალმამ მეტად ვეღარ მისდია ამ­
ლიქიელებს, მან უბრძანა თავის 
ხალხს, რომ გაეშალათ კარვები 
გიდეონის ველზე, იმ ველზე, რო­
მელსაც სახელი ეწოდა იმ გი­
დეონისა, რომელიც მახვილით, 
ნეჰორის ხელით იქნა მოკლული; 
და ამ ველზე ნეფიელებმა გაშა­
ლეს ღამით კარვები.

 და ალმამ გააგზავნა მზვერა­
ვები, რომ უკან გაყოლოდნენ ამ­
ლიქიელებს, რათა შეეტყო მათი 
გეგმები და შეთქმულებები, რის 
შემწეობითაც მათგან თავს დაი­
ცავდა, რათა გადაერჩინა თავისი 
ხალხი განადგურებისგან.

 ახლა, მათ, რომლებიც მან 
გააგზავნა ამლიქიელთა ბანაკის 
სათვალთვალოდ, ერქვათ ზე­
რამი, ამნორი, მანტი და ლიმჰერი; 
ესენი იყვნენ, რომლებიც თავიან-

თი რაზმით წავიდნენ ამლიქი­
ელთა ბანაკის სათვალთვალოდ.

 და იყო ასე, რომ მეორე დღეს 
ისინი სასწრაფოდ დაბრუნდნენ 
ნეფიელთა ბანაკში, იყვნენ რა 
ძალზედ გაოცებულნი და ძლი­
ერი შიშით შეპყრობილნი და ამ­
ბობდნენ:

 აჰა, ჩვენ მივსდიეთ ამლიქი­
ელთა ბანაკს და ჩვენდა დიდად 
გასაოცრად, მინონის მიწაზე, ზა­
რაჰემლას მიწის ზევით, ნეფის 
მიწისაკენ მიმავალ გზაზე, ჩვენ 
ვიხილეთ ლამანიელთა მრავალ­
რიცხოვანი ჯარი და აჰა, ამლი­
ქიელნიც მათ შეუერთდნენ;

 და ისინი თავს ესხმიან 
ჩვენს ძმებს იმ მიწაზე; და ისინი 
გამორბიან მათგან თავიანთი ფა­
რებითა და ცოლებით ჩვენი ქა­
ლაქისკენ და თუ არ ვიჩქარებთ, 
ისინი დაიპყრობენ ჩვენს ქალაქს 
და დახოცავენ ჩვენს მამებსა და 
ცოლებს და ჩვენს შვილებს.

 და იყო ასე, რომ ნეფის 
ხალხმა აიღო კარვები და გიდე­
ონის ველიდან წავიდა თავიანთი 
ქალაქის მიმართულებით, რომე­
ლიც იყო ზარაჰემლას ქალაქი.

 და აჰა, როდესაც ისინი მდი­
ნარე სიდონზე გადადიოდნენ, 
ლამანიელნი და ამლიქიელნი, 
იყვნენ რა ურიცხვი ვითარცა 
ზღვის ქვიშა, თავს დაესხნენ 
მათ, რომ გაენადგურებინათ.

 მიუხედავად ამისა, ნეფიე­
ლები, იყვნენ რა უფლის ხელით 
განმტკიცებულნი, ძლიერად ლო­
ცულობდნენ მისადმი, რათა მას 
ისინი მტრის ხელიდან გამოე­
ხსნა, ამიტომ უფალმა შეისმინა 
მათი ღაღადი და განამტკიცა 
ისინი და ლამანიელნი და 



ამლიქიელნი დაეცნენ მათ წი­
ნაშე.

 და იყო ასე, რომ ალმა მა­
ხვილით იბრძოდა ამლიქის პი­
რისპირ; და ისინი ერთმანეთს 
ძლიერად ებრძოდნენ.

 და იყო ასე, რომ ალმა, იყო 
რა ღვთის კაცი, გამოწრთობილი 
დიდი რწმენით, შეჰღაღადა სი­
ტყვებით: უფალო, შემიწყალე და 
შეინდე ჩემი სიცოცხლე, რათა 
ვიყო შენს ხელში იარაღი ამ 
ხალხის გადასარჩენად და და­
საფარად.

 ახლა, როდესაც ალმამ თქვა 
ეს სიტყვები, ის კვლავ შეე­
ბრძოლა ამლიქის; და იგი იყო 
განმტკიცებული ისე, რომ მან 
მახვილით მოკლა ამლიქი.

 ის ასევე ებრძოდა ლამა­
ნიელთა მეფეს; მაგრამ ლა­
მანიელთა მეფე უკან გაიქცა 
ალმასგან და მიუგზავნა მას თა­
ვისი გუშაგები ალმასთან სა­
ბრძოლველად.

 მაგრამ ალმა, თავის გუშა­
გებთან ერთად, ებრძოდა ლამა­
ნიელთა მეფის გუშაგებს იქამდე, 
სანამ არ დაამარცხა და უკან 
არ გაყარა ისინი.

 და ამგვარად მან გაწმინდა 
მიწა, უფრო ზუსტად – სანაპირო, 
რომელიც იყო მდინარე სიდო­
ნის დასავლეთით. დახოცილი 
ლამანიელთა გვამები სიდონის 
წყლებში ჩაყარეს, რომ ამგვარად 
მის ხალხს მდინარეზე გადასა­
სვლელად და ლამანიელებსა და 
ამლიქიელებთან საბრძოლველად 
ადგილი ჰქონოდათ მდინარე სი­
დონის დასავლეთ ნაპირზე.

 და იყო ასე, როდესაც მათ 
ყველამ მდინარე სიდონი გადა­
ლახეს, ლამანიელებმა და ამ­
ლიქიელებმა დაიწყეს მათგან 
გაქცევა, იმისდა მიუხედავად, 
რომ ისინი იმდენად მრავალ­
რიცხოვანნი იყვნენ, რომ შეუ­
ძლებელი იყო მათი დათვლა.

 და ისინი გარბოდნენ ნე­
ფიელებისგან უდაბნოსკენ, რო­
მელიც იყო დასავლეთით და 
ჩრდილოეთით, მიწის საზღვრებს 
იქით; და ნეფიელნი მთელი ძა­
ლით მისდევდნენ მათ უკან და 
ხოცავდნენ.

 დიახ, მათ ყოველი მხრი­
დან ეწეოდნენ და ხოცავდნენ 
და დევნიდნენ, იქამდე, სანამ 
არ გაფანტეს დასავლეთითა და 
ჩრდილოეთით, იქამდე, სანამ არ 
მიაღწიეს უდაბნოს, რომელსაც 
ჰერმაუნტსი ერქვა; და ის იყო 
იმ უდაბნოს ნაწილი, რომელიც 
სავსე იყო გარეული და მძვინ­
ვარე მხეცებით.

 და იყო ასე, რომ მრავალნი 
დაიხოცნენ უდაბნოში ჭრილობე­
ბის გამო და მათ სჭამდნენ ის 
მხეცები და ასევე ცის სვავები; 
და მათი ძვლები იქნა ნაპოვნი 
და მიწაზე გროვად შეკრებილი.





და იყო ასე, რომ ნეფიელებმა, 
რომლებიც საომარი იარაღით 
არ იყვნენ დახოცილნი, დახო­
ცილთა დამარხვის შემდეგ – და­
ხოცილთა რაოდენობა არ იყო 
დათვლილი, მათი დიდი რაო­
დენობის გამო  – მას შემდეგ, 
რაც მათ დაასრულეს თავიანთი 
მკვდრების დამარხვა, ყველანი 
დაუბრუნდნენ თავიანთ მიწებს 
და თავიანთ სახლებს და თავი­
ანთ ცოლებსა და შვილებს.

 ახლა, მრავალი ქალი და ბავ­
შვი დახოცეს მახვილით, ასევე 
ბევრი მათი წვრილფეხა და 
მსხვილფეხა საქონელი; ასევე 
მათი მრავალი ხორბლის მინ­
დორი იქნა განადგურებული, 
რადგან ფეხქვეშ იქნა გადათე­
ლილი ადამიანთა ბრბოს მიერ.

 და ახლა, ეს ყველა ლამა­
ნიელი და ამლიქიელი, რომელ­
ნიც მდინარე სიდონის ნაპირზე 
იყვნენ დახოცილნი, ჩაყარეს სი­
დონის წყალში; და აჰა, მათი 
ძვლები ზღვის ფსკერზეა და 
ისინი მრავლადაა.

 და ამლიქიელნი გამოირჩეოდ­
ნენ ნეფიელებისგან, რადგან მათ 
წითელი ნიშანი დაიდეს შუბლზე, 
ლამანიელთა წესით; მიუხედავად 
ამისა, მათ არ გადაიპარსეს თა­
ვები, როგორც ლამანიელებმა.

 ახლა, ლამანიელებს თავები 
ჰქონდათ გადაპარსული და იყვ­
ნენ შიშველნი, გარდა იმ ტყავისა, 
რომელიც შემოხვეული ჰქონდათ 
თეძოზე და ასევე აბჯარი, რო­
მელიც ჰქონდათ ასხმული და 
მშვილდები და ისრები და მათი 
ქვები და შურდულები და ასე 
შემდეგ.

 და ლამანიელთა კანი იყო 
მუქი, იმ ნიშნის მიხედვით, რო­
მელიც დაისვა მათ მამებზე, რაც 
მათზე იყო წყევლა მათი შეცოდე­
ბისა და ჯანყის გამო თავიანთი 
ძმების წინააღმდეგ, რომლებიც 
იყვნენ ნეფი, იაკობი, იოსები და 
სემი, რომლებიც იყვნენ მართალი 
და წმინდა ადამიანები.

 და მათი ძმები ცდილობ­
დნენ მათ განადგურებას, ამი­
ტომ ისინი დაწყევლილ იქნენ; 
და უფალმა ღმერთმა ნიშანი 
დაადო მათ, დიახ, ლამანსა და 
ლემუელს, ასევე ისმაელის შვი­
ლებს და ისმაელიელ ქალებს.

 და ეს გაკეთდა იმისათვის, 
რომ მათი შთამომავლობა გა­
მორჩეულიყო თავიანთი ძმების 
შთამომავლობისაგან, რათა 
ამგვარად უფალ ღმერთს შე­
ძლებოდა დაეფარა საკუთარი 
ხალხი, რომ ისინი არ შერეოდ­
ნენ მათ და არ ეწამათ არა­
სწორი ჩვეულებები, რომლებიც 
მათ განადგურებამდე მიიყვანდა.

 და იყო ასე, რომ ნების­
მიერი, რომელიც შეურევდა 



შთამომავლობას ლამანიელებს, 
იგივე წყევლას მოიტანდა თავის 
შთამომავლობაზე.

 ამიტომ, ყოველი, ვინც ნებას 
რთავდა, რომ ლამანიელებს წაე­
ყვანათ, იწოდებოდა იმ სახელით 
და მასზედ ნიშანი იდებოდა.

 და იყო ასე, რომ ვისაც არ 
სწამდა ლამანიელთა ჩვეულებე­
ბის, არამედ სწამდა იმ ჩანაწე­
რების, რომლებიც გამოტანილ 
იყო იერუსალიმის მიწიდან და 
ასევე სწამდა მამების ჩვეულე­
ბების, რომლებიც იყო მართალი; 
ვისაც სწამდა ღმერთის მცნებე­
ბის და მათ იცავდნენ, იმ დრო­
იდან შემდგომში ეწოდებოდათ 
ნეფიელები ანუ ნეფის ხალხი –

 და ესენი არიან, რომლებიც 
ინახავდნენ ჩანაწერებს, რომ­
ლებშიც არის სიმართლე მათ 
ხალხზე და ასევე ლამანიელებზე.

 ახლა, ჩვენ კვლავ და­
ვუბრუნდებით ამლიქიელებს, 
რადგან მათზეც იქნა ნიშანი 
დადებული; დიახ, მათ თავად 
დაიდეს ნიშანი, დიახ, წითელი 
ნიშანი შუბლზე.

 ამგვარად აღსრულდა ღვთის 
სიტყვა, რადგან ეს არის სი­
ტყვები, რომლებიც მან უთხრა 
ნეფის: აჰა, მე დავწყევლე ლა­
მანიელნი და მათ დავადებ ნი­
შანს, რომ ისინი და მათი 
შთამომავლები განცალკავე­
ბულნი იყვნენ შენგან და შენი 
შთამომავლობისგან ამიერიდან 
სამარადისოდ, თუ არ მოინანი­
ებენ თავიანთ სიბოროტეს და 
არ მომიბრუნდებიან, რათა ისინი 
შევიწყალო.

 და კიდევ, მე ნიშანს და­
ვადებ მას, რომელიც შეურევს 
თავის შთამომავლობას შენს 
ძმებთან, რომ ისინიც ასევე წყე­
ულნი იყვნენ.

 და კიდევ, მე ნიშანს დავა­
დებ მას, ვინც შენსა და შენი 
შთამომავლობის წინააღმდეგ 
იბრძოლებს.

 და კიდევ, მე გეუბნები: ის, 
რომელიც შენ განგიდგება, აღარ 
იქნება წოდებული შენს შთამო­
მავლად; და მე გაკურთხებ შენ 
და ყველას, ვინც იქნებიან შენს 
შთამომავლებად წოდებულნი, 
ამიერიდან სამარადისოდ; და 
ეს იყო უფლის დაპირებები ნე­
ფისადმი და მისი შთამომავლე­
ბისადმი.

 ახლა, ამლიქიელებმა არ 
იცოდნენ, რომ ღვთის სიტყვას 
ასრულებდნენ, როდესაც მათ და­
იწყეს შუბლზე ნიშნის დადება; 
მიუხედავად ამისა, ისინი ღიად 
უჯანყდებოდნენ ღმერთს, ამი­
ტომ საჭირო იყო, რომ წყევლა 
დატყდომოდა მათზედ.

 ახლა, მე მსურს, დაინა­
ხოთ, რომ მათ გამოიწვიეს ეს 
წყევლა თავიანთ თავზე; ამგვა­
რად აკეთებს ყოველი ადამიანი, 
რომელიც არის დაწყევლილი, 
თავადვე იწვევს საკუთარ თავზე 
სასჯელს.

 და ახლა, იყო ასე, რომ არ 
გასულა მრავალი დღე ზარა­
ჰემლას მიწაზე ამლიქიელებთან 



:

და ლამანიელებთან ბრძოლის 
შემდეგ, რაც ლამანიელთა კი­
დევ ერთი ჯარი დაესხა თავს 
ნეფის ხალხს, იმავე ადგილას, 
სადაც ამლიქიელებს დახვდათ 
პირველი ჯარი.

 და იყო ასე, რომ გაგზავნილ 
იქნა ჯარი, რათა ისინი თავიან-

თი მიწიდან განედევნათ.

 ახლა, ალმა, იტანჯებოდა 
რა თავისი ჭრილობისაგან, ამ­
ჯერად არ წავიდა ლამანიელთა 
წინააღმდეგ საბრძოლველად.

 მაგრამ, გააგზავნა უთვა­
ლავი ჯარი მათ წინააღმდეგ; 
და ისინი წავიდნენ და მრავალი 
ლამანიელი დახოცეს და მათი 
გადარჩენილნი განდევნეს მიწის 
საზღვრებიდან.

 და შემდეგ კვლავ დაბრუნ­
დნენ და დაიწყეს მშვიდობის 
დამყარება იმ მიწაზე და ერთ 
ხანს აღარ იყვნენ შეწუხებულნი 
თავიანთი მტრებისგან.

 ახლა, ეს ყველაფერი მოხდა, 
დიახ, ყველა ეს ომი და განხეთ­
ქილება დაიწყო და დასრულდა 
მოსამართლეთა მმართველობის 
მეხუთე წელს.

 და ერთ წელიწადში, ათასო­
ბით და ათი ათასობით სული 
იქნა გაგზავნილი მარადიულ 
სამყაროში თავიანთი საქმეების 
შესაბამისად ჯილდოს მისაღე­
ბად, იყვნენ რა ისინი კარგები 
თუ ცუდები, რათა მიეღოთ მა­
რადიული ბედნიერება ან მარა­
დიული უბედურება, იმ სულის 
მიხედვით, რომლის დამორჩილე­
ბაც ისურვეს, იყო რა ის კე­
თილი სული თუ ბოროტი.

 რადგან ყოველი ადამი­
ანი იღებს საზღაურს იმისაგან, 
ვისთვის დამორჩილებასაც იგი 
ისურვებს; და ეს არის წინასწარ­
მეტყველების სულის სიტყვების 
შესაბამისად; და ამიტომ, დაე, 
იყოს ეს ჭეშმარიტების შესაბა­
მისი. და ასე მთავრდება მო­
სამართლეთა მმართველობის 
მეხუთე წელი.



 ახლა, იყო ასე, რომ ნეფის 
ხალხზე მოსამართლეთა მმართ­
ველობის მეექვსე წელს, ზარა­
ჰემლას მიწაზე არ იყო არც 
განხეთქილებები და არც ომები.

 მაგრამ ხალხი გატანჯული 
იყო, დიახ, დიდად იტანჯებოდა 
თავიანთი ძმების დაკარგვით 
და ასევე თავიანთი წვრილფეხა 
და მსხილფეხა საქონლის და­
კარგვით და ასევე თავიანთი 
მარცვლეულის მინდვრების და­
კარგვით, რომლებიც ფეხ ქვეშ 
გათელილ და განადგურებულ 
იქნა ლამანიელთა მიერ.



და იმდენად დიდი იყო მათი 
გაჭირვება, რომ ყოველ სულს 
ჰქონდა გლოვის მიზეზი; და მათ 
სწამდათ, რომ ეს იყო მათზედ 
მოვლენილი ღმერთის სასჯელი, 
მათი სიბოროტისა და სისაძაგ­
ლისათვის; ამიტომ, მათ გამო­
იღვიძეს, რათა გაეხსენებინათ 
თავიანთი მოვალეობა.

 და მათ დაიწყეს ეკლესიის 
უფრო სრულად განმტკიცება; 
დიახ, და მრავალი მოინათლა 
სიდონის წყლებში და შეუერთდა 
ღმერთის ეკლესიას; დიახ, ისინი 
მოინათლნენ ალმას ხელით, 
რომელიც ეკლესიის ხალხზე 
მღვდელმთავრად იყო კურთხე­
ული მამამისის, ალმას ხელით.

 და მოსამართლეთა მმართვე­
ლობის მეშვიდე წელს იყო ასე, 
რომ დაახლოებით სამი ათას ხუ­
თასი სული შეუერთდა ღმერთის 
ეკლესიას და მოინათლა. და ასე 
დასრულდა ნეფის ხალხზე მო­
სამართლეთა მმართველობის მე­
შვიდე წელი; მთელი ამ დროის 
განმავლობაში უწყვეტი მშვი­
დობა სუფევდა.

 და იყო ასე, რომ მოსამართ­
ლეთა მმართველობის მერვე 
წელს, ეკლესიის ხალხმა დაი­
წყო ამპარტავნობაში ჩაფლობა, 
თავიანთი მეტისმეტი სიმდიდრის 
გამო და მათი ძვირფასი აბრეშუ­
მისა და გრეხილი ბისონის გამო 
და მათი მრავალი წვრილფეხა და 
მსხვილფეხა ნახირის გამო და 
მათი ოქროსა და ვერცხლის და 
ყველანაირი ძვირფასეულობების 
გამო, რომლებიც მათ მიიღეს თა­
ვიანთი შრომის მოყვარეობით; 
და ამ ყველაფერში, ისინი თა­
ვიანთი თვალების ამპარტავნო­
ბით აღზევდნენ, რადგან დაიწყეს 
ძალზედ ძვირფასი ტანსაცმლის 
ტარება.

 ახლა, ეს იყო ალმას დიდი 
მწუხარების მიზეზი, დიახ, და 
მრავალი ადამიანისა, რომლე­
ბიც ალმამ აკურთხა მასწავ­
ლებლებად და მღვდლებად და 
ეკლესიის უხუცესებად; დიახ, 
მრავალი მათგანი ღრმად და­
მწუხრებული იყო იმ სიბოროტის 
გამო, რომელსაც ისინი ხედავ­
დნენ, რაც მათ ხალხში დაიწყო.

 რადგან დიდი მწუხარებით 
დაინახეს და შეამჩნიეს, რომ 
ეკლესიის ხალხმა დაიწყო თა­
ვიანთ თვალში ამპარტავნობით 
აღზევება და გულის მიძღვნა 
სიმდიდრისა და ამქვეყნიური 
ამაოებისთვის, რომ მათ დაი­
წყეს ერთმანეთის მიმართ ზიზ­
ღის გამოხატვა და დევნა, ვისაც 
არ სწამდა მათი ნებისა და სურ­
ვილის შესაბამისად.

 და მოსამართლეთა მმართვე­
ლობის ამ მერვე წელს, დაიწყო 
დიდი დაპირისპირება ეკლესიის 
ხალხს შორის; დიახ, იყო შური 
და დაპირისპირება და ღვარ­
ძლი და დევნა და ამპარტავნობა, 
ისეთი, რომ იმათ ამპარტავნო­
ბასაც კი გადააჭარბა, ვინც არ 
მიეკუთვნებოდა ღმერთის ეკლე­
სიას.

 და ასე დასრულდა მო­



სამართლეთა მმართველობის 
მერვე წელი; და ეკლესიის სი­
ბოროტე იქცა დიდ დაბრკოლე­
ბის ქვად მათთვის, ვინც არ 
მიეკუთვნოდა ეკლესიას; და ამ­
გვარად ეკლესიის განვითარებამ 
დაიწყო შენელება.

 და იყო ასე, რომ მეცხრე 
წლის დასაწყისში ალმამ იხილა 
ეკლესიის სიბოროტე და ასევე 
იხილა, რომ ეკლესიის თვალ­
საჩინო მაგალითი უბიძგებდა 
ურწმუნოებს ერთი ურჯულოე­
ბიდან მეორესკენ და ამგვარად, 
მოჰქონდა ხალხის განადგურება.

 დიახ, მან იხილა ხალხს 
შორის დიდი უთანასწორობა, 
ზოგნი აღზევებულნი იყვნენ თა­
ვიანთ ამპარტავნობით, სძულ­
დათ სხვები, ზურგს აქცევდნენ 
ღატაკებსა და შიშველებს და 
მშიერთ და მწყურვალთ და 
ავადმყოფთ და ტანჯულთ.

 ახლა, ეს იყო ხალხს შო­
რის გოდებისათვის დიდი მი­
ზეზი, იმავე დროს, სხვები თავს 
იმდაბლებდნენ, ეხმარებოდნენ 
მათ, რომლებსაც სჭირდებო­
დათ დახმარება, როგორიცაა: 
უზიარებდნენ თავიანთ ქონე­
ბას ღარიბებსა და გაჭირვებუ­
ლებს, აპურებდნენ მშიერს და 
იტანდნენ ყველანაირ გაჭირ­
ვებას ქრისტეს გულისათვის, 
რომელიც უნდა მოსულიყო, წი­
ნასწარმეტყველების სულის შე­
საბამისად.

 იმ დღის მოლოდინში, ამგვა­
რად ინარჩუნებდნენ საკუთარი 
ცოდვების მიტევებას; აღვსილნი 
იყვნენ 
დიდი 
სიხარულით 
მკვდრეთით აღდგომის გამო, 
იესო ქრისტეს ნებისა და ძა­
ლისა და სიკვდილის ბორკილე­
ბიდან გამოხსნის შესაბამისად.

 და ახლა, იყო ასე, რომ ალ­
მამ, იხილა რა ღმერთის თავ­
მდაბალ მიმდევართა გაჭირვება 
და დევნა, რომელიც მათ თავს 
დაატყდათ თავისი ხალხის და­
ნარჩენი ნაწილისაგან და იხილა 
რა მათი ყველა უთანასწორობა, 
დაიწყო ძალზედ ღრმად წუ­
ხილი; მიუხედავად ამისა, უფ­
ლის სულმა იგი არ მიატოვა.

 და მან აირჩია ბრძენი კაცი, 
რომელიც იყო ეკლესიის უხუ­
ცესთა შორის და მისცა მას 
ძალაუფლება, ხალხის ხმის შე­
საბამისად, რომ მას ჰქონოდა 
კანონების აღსრულების ძალა­
უფლება, იმ კანონების შესაბა­
მისად, რომელნიც მოცემული 
იყო; და მათი აღსრულება ხალ­
ხის სიბოროტისა და დანაშაუ­
ლების მიხედვით.

 ახლა, ამ კაცის სახელი იყო 
ნეფიჰა და იგი დანიშნულ იქნა 
მთავარ მოსამართლედ; და ის 
დაბრძანდა მოსამართლის სა­
ვარძელზე, რომ ხალხი განე­
საჯა და ემართა.

 ახლა, ალმამ მას კი არ 
უბოძა ეკლესიის მღვდელმთავ­
რის წოდება, არამედ თავისთვის 
დაიტოვა მღვდელმთავრის წო­
დება; მაგრამ ნეფიჰას გადასცა 
მოსამართლის სავარძელი.



:


 და ეს მან გააკეთა, რათა 
თავად წასულიყო თავის ხალხში 
ანუ ნეფის ხალხში, რომ შეძლე­
ბოდა ექადაგა მათთვის ღვთის 
სიტყვა, რათა ისინი გაეღვი­
ძებინა თავიანთი მოვალეობის 
მოსაგონებლად, რომ ღვთის სი­
ტყვით მას შეძლებოდა ჩაეხშო 
მთელი ამპარტავნობა და მზაკ­
ვრობა და ყოველი განხეთქი­
ლება, რომელიც იყო მის ხალხს 
შორის, ვერ ხედავდა რა მათი 
გამოსწორებისთვის სხვა გზას, 
გარდა წმინდა დამოწმების გა­
ზიარებისა მათ წინააღმდეგ.

 და ასე, ნეფის ხალხზე მო­
სამართლეთა მმართველობის მე­
ცხრე წლის დასაწყისში, ალმამ 
გადასცა მოსამართლის სავარ­
ძელი ნეფიჰას და მთლიანად მი­
უძღვნა თავი ღმერთის წმინდა 
წესის მღვდელმთავრობას, სი­
ტყვის მოწმობას, გამოცხადე­
ბისა და წინასწარმეტყველების 
სულის მიხედვით.
სიტყვები, რომლებიც ღმერ­
თის წმინდა წესით წოდებულმა 
მღვდელმთავარმა ალმამ მიი­
ტანა ხალხთან მთელი მიწის 
ქალაქებსა და სოფლებში.



 ახლა, იყო ასე, რომ ალმამ 
დაიწყო ღვთის სიტყვის მიტანა 
ხალხისათვის, თავდაპირველად 
ზარაჰემლას მიწაზე და იქიდან 
მთელ იმ მიწაზე.

 და ეს არის სიტყვები, რომ­
ლებიც მან უთხრა ხალხს ქა­
ლაქ ზარაჰემლაში დაარსებულ 
ეკლესიაში, საკუთარი ჩანაწერე­
ბის მიხედვით, ეუბნებოდა რა:

 მე, ალმა, მივიღე რა მამა­
ჩემისგან, ალმასგან, კურთ­
ხევა ვიყო ღმერთის ეკლესიაზე 
მღვდელმთავარი და მას ჰქონდა 
ძალა და უფლებამოსილება 
ღმერთისგან, რომ გაეკეთებინა 
ეს, აჰა, მე გეუბნებით, რომ მან 
დაიწყო ეკლესიის დაარსება 
მიწაზე, რომელიც იყო ნეფის 
საზღვრებში; დიახ, მიწაზე, რო­
მელსაც ერქვა მორმონის მიწა; 



დიახ, და მან მონათლა თავისი 
ძმები მორმონის წყლებში.

 და აჰა, მე გეუბნებით: ისინი 
გამოხსნილნი იქნენ მეფე ნოეს 
ხელიდან, ღმერთის წყალობითა 
და ძალით.

 და აჰა, მას შემდეგ ისინი 
უდაბნოში ლამანიელთა ხელით 
ჩაცვივდებიან მონობაში; დიახ, 
მე თქვენ გეუბნებით, ისინი იყვ­
ნენ მონობაში და კვლავ უფალმა 
გამოიხსნა ისინი მონობიდან, თა­
ვისი სიტყვის ძალით; და ჩვენ 
მოგვიყვანა ამ მიწაზე და ჩვენ 
აქაც ასევე დავიწყეთ ღმერთის 
ეკლესიის დაარსება მთელი ამ 
მიწის გარშემო.

 და ახლა, აჰა, მე თქვენ გეუბ­
ნებით, ჩემო ძმებო, თქვენ, რომ­
ლებიც ამ ეკლესიას ეკუთვნით, 
საკმარისად შემოგრჩათ მეხსიე­
რებაში თქვენი მამების ტყვეობა? 
დიახ, და საკმარისად შემოგ­
რჩათ მეხსიერებაში მისი წყა­
ლობა და სულგრძელობა მათ 
მიმართ? და ამის გარდა, საკ­
მარისად შემოგრჩათ მეხსიერე­
ბაში, რომ მან ჯოჯოხეთიდან 
გამოიხსნა მათი სულები?

 აჰა, მან შეცვალა მათი გუ­
ლები; დიახ, მან გამოაღვიძა 
ისინი ღრმა ძილისაგან და მათ 
გაიღვიძეს ღმერთისადმი. აჰა, 
ისინი იყვნენ ბნელეთის შუა­
გულში; ამისდა მიუხედავად, 
მათი სულები განათლდა მა­
რადიული სიტყვის სინათლით; 
დიახ, მათ გარს ერტყათ სიკვდი­
ლის ბორკილები და ჯოჯოხეთის 
ჯაჭვები; და მათ ელოდათ მარა­
დიული განადგურება.

 და ახლა, მე თქვენ გეკით­
ხებით, ჩემო ძმებო, იქნენ ისინი 
განადგურებულნი? აჰა, მე თქვენ 
გეუბნებით: არა, არ იქნენ.

 და კვლავ, მე გეკითხებით, 
დაიმსხვრა თუ არა სიკვდილის 
ბორკილები და გაწყვეტილ იქნა 
ჯოჯოხეთის ჯაჭვები, რომელ­
ნიც მათ გარს ერტყათ? მე თქვენ 
გეუბნებით: დიახ, ისინი გაწყვე­
ტილ იქნა და მათი სულები გან­
თავისუფლდნენ; და გალობდნენ 
გამომსყიდველ სიყვარულზე. და 
მე თქვენ გეუბნებით, რომ ისინი 
არიან გადარჩენილნი.

 და ახლა, გეკითხებით, რა 
პირობებით არიან ისინი გადა­
რჩენილნი? დიახ, რა საფუძველი 
ჰქონდათ მათ ხსნის იმედისა­
თვის? რა არის იმის მიზეზი, 
რომ გამოხსნილ იქნენ სიკვდი­
ლის ბორკილებიდან? დიახ, 
ასევე ჯოჯოხეთის ჯაჭვებიდან?

 აჰა, მე შემიძლია გითხრათ – 
ნუთუ არ იწამა მამაჩემმა, ალ­
მამ, აბინადის პირით ნათქვამი 
სიტყვები? და ნუთუ არ იყო 
იგი წმინდა წინასწარმეტყველი? 
ნუთუ არ ლაპარაკობდა ღმერ­
თის სიტყვებს და მამაჩემს, ალ­
მას, არ სწამდა მათი?

 და თავისი რწმენის შესაბა­
მისად, ძლიერი ცვლილება მო­
ხდა მის გულში. აჰა, მე თქვენ 
გეუბნებით, რომ ეს ყველაფერი 
არის ჭეშმარიტი.

 და აჰა, ის უქადაგებდა 



თქვენს მამებს სიტყვას და მათ 
გულებშიც ასევე მოხდა ძლიერი 
ცვლილება და მათ დაიმდაბლეს 
თავი და მიანდეს სასოება ჭეშ­
მარიტ და ცოცხალ ღმერთს. და 
აჰა, ისინი ბოლომდე ერთგულნი 
იყვნენ; ამიტომაც გადარჩნენ.

 და ახლა, აჰა, მე თქვენ გე­
კითხებით, ჩემო ძმებო ეკლესი­
იდან, ხართ თუ არა სულიერად 
ღვთისგან შობილნი? მიიღეთ 
მისი ხატება თქვენს სახეზე? გა­
ნიცადეთ ეს ძლიერი ცვლილება 
თქვენს გულში?

 ავლენთ თუ არა რწმენას 
თქვენი შემქმნელის გამოსყიდ­
ვაში? უყურებთ თუ არა მო­
მავალს რწმენის თვალით და 
ხედავთ თუ არა ამ მოკვდავ სხე­
ულს უკვდავებაში აღმსდგარს 
და ამ ხრწნადს უხრწნელობაში 
აღმსდგარს, რათა წარსდგეთ 
ღმერთის წინაშე, რომ განიკით­
ხოთ იმ საქმეების შესაბამისად, 
რაც ჩადენილ იქნა მოკვდავ სხე­
ულში?

 მე თქვენ გეუბნებით, შე­
გიძლიათ წარმოიდგინოთ, რომ 
მოისმენთ უფლის ხმას, რომე­
ლიც იმ დღეს გეტყვით: მოდით 
ჩემთან, კურთხეულნო, რადგან, 
აჰა, თუ იყო თქვენი საქმენი სა­
მართლიანობისა დედამიწის ზე­
დაპირზე?

 ან თუ წარმოიდგენთ, რომ 
შეძლებთ უფლის წინაშე ტყუ­
ილის თქმას იმ დღეს და 
იტყვით: უფალო, ჩვენი საქმენი 
იყო საქმენი სამართლიანობისა 
დედამიწის ზედაპირზე, – და ის 
თქვენ გიხსნით?

 ანუ სხვაგვარად, შეგი­
ძლიათ წარმოიდგინოთ თავი 
ღმერთის სასამართლოს წინაშე 
წარმსდგარი, დანაშაულითა 
და სინანულით სავსე სულით, 
ყველა თქვენ მიერ ჩადენილი 
დანაშაულით მეხსიერებაში, 
დიახ, ნათლად გეხსომებათ ყო­
ველი თქვენი სიბოროტე, დიახ, 
ხსოვნა იმისა, რომ ღმერთის 
მცნებებს უგულებელყოფდით?

 მე გეუბნებით: შეძლებთ ახე­
დოთ მაღლა ღმერთს იმ დღეს, 
სპეტაკი გულითა და სუფთა ხე­
ლებით? მე გეუბნებით: შეძლებთ 
აიხედოთ ღმერთის ხატების გა­
მოსახულებით თქვენს სახეებზე?

 მე გეუბნებით: შეგიძლიათ 
იფიქროთ გადარჩენაზე, როდე­
საც საკუთარი თავი ეშმაკს და­
უთმეთ?

 მე გეუბნებით: იმ დღეს 
თქვენ გაიგებთ, რომ ვერ გა­
დარჩებით; რადგან ვერცერთი 
ადამიანი ვერ გადარჩება, თუ 
მისი სამოსელი არ იქნება სი­
თეთრემდე გარეცხილი; დიახ, 
მისი სამოსელი უნდა განიწმინ­
დოს იქამდე, სანამ არ გაიწმინ­
დება ყველა ლაქისგან იმისი 
სისხლით, რომელზეც ჩვენმა 
მამებმა ილაპარაკეს, რომელიც 
მოვა თავისი ხალხის ცოდვები­
საგან გამოსასყიდად.

 და ახლა, მე თქვენ გე­
კითხებით, ჩემო ძმებო, როგორ 
იგრძნობს ნებისმიერი თქვენგანი 



თავს, თუ წარსდგებით ღმერთის 
სამსჯავროს წინაშე, სისხლითა 
და ყველანაირი სიბინძურით წა­
ბილწული სამოსელით? აჰა, რას 
დაამოწმებს ყოველივე ეს თქვენ 
წინააღმდეგ?

 აჰა, ნუთუ არ დაამოწმებს, 
რომ თქვენ ხართ მკვლელები, 
დიახ, ასევე ყველანაირ ბორო­
ტებაში დამნაშავენი?

 აჰა, ჩემო ძმებო, ნუთუ გგო­
ნიათ, რომ ასეთ ვინმეს შეუ­
ძლია ჰქონდეს ადგილი, დაჯდეს 
ღვთის სასუფეველში, აბრაამ­
თან, ისააკთან და იაკობთან და 
ასევე ყველა წმინდა წინასწარ­
მეტყველთან, რომელთა სამო­
სელი განწმენდილია და არის 
უმწიკვლო, წმინდა და თეთრი?

 მე გეუბნებით: არა; თუკი არ 
აქცევთ ჩვენ შემქმნელს მატყუ­
არად დასაბამიდანვე ანუ დაუ­
შვებთ, რომ ის დასაბამიდანვე 
არის მატყუარა, თქვენ ვერ და­
უშვებთ იმას, რომ ასეთებს შე­
უძლიათ ადგილი იქონიონ ცათა 
სასუფეველში; არამედ გაძევე­
ბულნი იქნებიან, რადგან არიან 
ეშმაკის სამეფოს შვილები.

 და ახლა, აჰა, მე თქვენ გე­
უბნებით, ჩემო ძმებო, თუ თქვენ 
განიცადეთ გულში ცვლილება 
და თუ იგრძენით გამომსყიდ­
ველ სიყვარულზე გალობის 
სურვილი, მე მინდა გკითხოთ, 
ახლა თუ გრძნობთ ამას?

 იღწვოდით, რომ ყოფილი­
ყავით ღმერთის წინაშე უმწიკ­
ვლოდ? ამჟამად თქვენ რომ 
სიკვდილისკენ 
მოგიწოდონ, 
გულში იმის თქმას თუ შე­
ძლებდით, რომ იყავით სათანა­
დოდ თავმდაბალნი? რომ თქვენი 
სამოსელი განწმენდილი და 
გათეთრებულია ქრისტეს სის­
ხლით, რომელიც მოვა თავისი 
ხალხის ცოდვებისაგან გამოსა­
სყიდად?

 აჰა, განიმოსეთ ამპარტავ­
ნობა? მე თქვენ გეუბნებით: თუ 
არა  – მაშინ არ ხართ მზად 
ღმერთთან შესახვედრად. აჰა, 
თქვენ უნდა სწრაფად მოემზა­
დოთ; რადგან ცათა სასუფეველი 
ახლოვდება და ასეთს მარადი­
ული სიცოცხლე არ ექნება.

 აჰა, მე ვამბობ: არის ვინმე 
თქვენ შორის, რომელიც არ გა­
ნიმოსა შურისგან? მე გეუბნებით, 
რომ ასეთი არ არის მზად და 
მინდა, რომ სწრაფად მოემზა­
დოს; რადგან დრო მოახლოვდა 
და მან არ იცის, როდის მოვა ეს 
დრო, რადგან ასეთი უდანაშაუ­
ლოდ არ არის ცნობილი.

 და კიდევ, მე გეუბნებით: 
არის ვინმე თქვენ შორის ისეთი, 
რომელიც დასცინის საკუთარ 
ძმას ან დევნის მას?

 ვარამი ასეთს, რადგან ის 
მზად არ არის და ახლოს არის 
ჟამი, რომ უნდა მოინანიოს, თო­
რემ ვერ გადარჩება!

 დიახ, ვარამი თქვენ ყველას, 
ურჯულოების ჩამდენნო; მოინა­
ნიეთ, მოინანიეთ, რადგან ეს 
თქვა უფალმა ღმერთმა!

 აჰა, ის იწვევს ყოველ 



ადამიანს, რადგან მოწყალე ხე­
ლები გაწვდილია მათკენ და 
ეუბნება: მოინანიეთ და მიგი­
ღებთ.

 დიახ, იგი ამბობს: მოდით 
ჩემთან და იგემებთ სიცოცხლის 
ხის ნაყოფს, დიახ, თქვენ შე­
ჭამთ და შესვამთ სიცოცხლის 
პურსა და წყალს თავისუფლად;

 დიახ, მოდით ჩემთან და აკე­
თეთ სამართლიანობის საქმენი 
და არ იქნებით მოკვეთილნი და 
ცეცხლში ჩაყრილნი.

 რადგან, აჰა, ახლოს არის 
ჟამი, როდესაც ყოველ ადა­
მიანს, რომელსაც არ მოაქვს 
კარგი ნაყოფი ან ყოველ ადა­
მიანს, რომელიც არ სჩადის სა­
მართლიანობის საქმეებს, აქვს 
გოდებისა და გლოვის მიზეზი.

 თქვენ, ურჯულოების ჩამ­
დენნო; თქვენ, რომელნიც ხართ 
გაყოყოჩებულნი ამქვეყნიური 
ამაოებით, თქვენ, რომელნიც 
ამტკიცებთ, რომ იცით სამართ­
ლიანობის გზები, მიუხედავად 
ამისა, მაინც გზიდან გადაუ­
ხვიეთ, როგორც ცხვრებმა მწყემ­
სის გარეშე, მიუხედავად იმისა, 
რომ მწყემსმა თქვენ დაგიძახათ 
და კვლავ გეძახით, მაგრამ თქვენ 
არ უგდებთ ყურს მის ხმას!

 აჰა, მე გეუბნებით: მწყემსი 
კეთილი გეძახით, დიახ, და თა­
ვისი სახელით გეძახით, რომე­
ლიც არის ქრისტეს სახელი; და 
თუ თქვენ არ დაუგდებთ ყურს 
მწყემსი კეთილის ხმას, იმ სა­
ხელს, რომლითაც მოწოდებულნი 
ხართ, აჰა, თქვენ არ ხართ 
მწყემსი კეთილის ცხვრები.

 და ახლა, თუ თქვენ არ ხართ 
კეთილი მწყემსის ცხვრები, მა­
შინ რომელი ფარისა ხართ? აჰა, 
მე თქვენ გეუბნებით, რომ ეშმა­
კია თქვენი მწყემსი და თქვენ 
ხართ მისი ფარის; და ახლა ვის 
შეუძლია ამის უარყოფა? აჰა, მე 
თქვენ გეუბნებით: ის, რომელიც 
ამას უარყოფს, არის მატყუარა 
და ეშმაკის შვილი.

 ამიტომ, მე გეუბნებით, რომ 
ყოველი, რაც კეთილია – ღმერ­
თისგან მოდის და ყოველი, რაც 
ბოროტია – ეშმაკისგან მოდის.

 ამიტომ, თუ ადამიანი სჩა­
დის კეთილ საქმეებს, ის ყურს 
უგდებს მწყემსი კეთილის ხმას 
და მას მისდევს; მაგრამ ყო­
ველი, რომელიც სჩადის ბოროტ 
საქმეებს, ხდება ეშმაკის შვილი, 
რადგან მის ხმას უგდებს ყურს 
და მას მისდევს.

 და ყოველმა, რომელიც ამას 
აკეთებს, უნდა მიიღოს თავისი 
საზღაური მისგან; ამიტომ, მის 
საზღაურად იგი მიიღებს სი­
კვდილს, რაც კავშირშია სა­
მართლიანობასთან, იქნება რა 
მკვდარი ყოველი კეთილი საქმი­
სათვის.

 და ახლა, ჩემო ძმებო, მსურს, 
რომ მომისმინოთ, რადგან ვლა­
პარაკობ ჩემი სულის ძალით; 
რადგან, აჰა, მე ნათლად გე­
ლაპარაკებოდით, რათა არ შე­
მცდარიყავით ანუ გელაპარაკეთ 
ღმერთის მცნებების შესაბამისად.



რადგან მოწოდებული ვარ, 
ამგვარად ვილაპარაკო ღმერ­
თის წმინდა წესის შესაბამისად, 
რომელიც არის ქრისტე იესოში; 
დიახ, მე ნაბრძანები მაქვს, დავ­
დგე და დავუმოწმო ამ ხალხს 
ის, რაც ჩვენმა მამებმა თქვეს 
იმის შესახებ, რაც მოსასვლე­
ლია.

 და ეს არ არის ყველაფერი. 
ნუთუ გგონიათ, რომ მე თვითონ 
არ ვიცი ამის შესახებ? აჰა, მე 
თქვენთვის ვმოწმობ, რომ ვიცი: 
რაც ვთქვი, არის ჭეშმარიტება. 
და როგორ გგონიათ, საიდან 
ვიცი მე მათი ჭეშმარიტების 
შესახებ?

 აჰა, მე თქვენ გეუბნებით: ეს 
გავიგე ღმერთის სულიწმინდის 
ძალით. აჰა, მე ვიმარხულე და 
ვილოცე მრავალი დღე, რათა 
თავად გამეგო ეს. და ახლა, 
მე თვითონ ვიცი, რომ ეს არის 
ჭეშმარიტება, რადგან უფალმა 
ღმერთმა გამომიცხადა ეს თა­
ვისი სულიწმინდით; და ეს არის 
გამოცხადების სული, რომელიც 
არის ჩემში.

 და გარდა ამისა, გეუბნებით: 
ამრიგად გამომეცხადა, რომ სი­
ტყვები, რომლებიც ითქვა ჩვენი 
მამების მიერ, არის ჭეშმარიტი, 
ზუსტად ასე, წინასწარმეტყვე­
ლების სულის შესაბამისად, 
რომელიც ჩემშია, რომელიც 
ასევე არის ღმერთის სულის 
გამოცხადებით.

 მე გეუბნებით, რომ თავად 
ვიცი: რასაც გეტყვით იმაზე, 
რაც მოსასვლელია, არის ჭეშმა­
რიტება; და მე გეუბნებით, რომ 
ვიცი, იესო ქრისტე მოვა, დიახ, 
ძე, მამის მხოლოდშობილი, მად­
ლით, წყალობითა და ჭეშმარი­
ტებით სავსე. და აჰა, ეს არის 
ის, რომელიც მოდის, რათა აი­
ღოს ამა ქვეყნის ცოდვები, დიახ, 
ცოდვები ყოველი ადამიანისა, 
რომელსაც მტკიცედ სწამს მისი 
სახელი.

 და ახლა, მე თქვენ გეუბნე­
ბით: ეს არის წესი, რომლითაც 
მომიწოდეს, დიახ, რათა ვუქა­
დაგო ჩემს საყვარელ ძმებს, 
დიახ, ასევე ყოველს, რომელიც 
ამ მიწაზე იმყოფება; დიახ, ვუ­
ქადაგო ყველას: მოხუცებსა და 
ახალგაზრდებს, მონებსა და თა­
ვისუფლებს; დიახ, მე გეუბნებით, 
ხანში შესულებსა და შუახნის 
ასაკში მყოფთ და მოზარდ თა­
ობას; დიახ, რომ შევღაღადო 
მათ, რომ უნდა მოინანიონ და 
ხელახლა იქნენ შობილნი.

 დიახ, ამას ამბობს სული, 
მოინანიეთ, თქვენ, დედამიწის 
ყველა კიდენო, რადგან ცათა 
სასუფეველი ახლოვდება; დიახ, 
ღმერთის ძე მოდის თავისი დი­
დებით, თავისი ძლევამოსილე­
ბით, სიდიადით, ძალითა და 
ბატონობით. დიახ, ჩემო საყვა­
რელო ძმებო, მე თქვენ გეუბნე­
ბით, რომ სული ამბობს: აჰა, 
მთელი დედამიწის მეფის დი­
დება; ასევე ზეცის მეფე მალე 
გაბრწყინდება ადამიანთა ყველა 
შვილს შორის.



და ასევე სულიწმინდა მე­
უბნება, დიახ, შემომღაღადებს 
ძლიერი ხმით, სიტყვებით: წადი 
და უთხარი ამ ხალხს: მოინა­
ნიეთ, რადგან თუ არ მოინა­
ნიებთ, თქვენ ვერანაირად ვერ 
მიიღებთ მემკვიდრეობით ცათა 
სასუფეველს.

 და კიდევ, მე გეუბნებით, 
სული ამბობს: აჰა, ცული 
დევს ხის ფესვთან; ამიტომ ყო­
ველ ხეს, რომელიც კარგ ნა­
ყოფს არ გამოიღებს, მოკვეთენ 
და ცეცხლში ჩააგდებენ, დიახ, 
ცეცხლში, რომლის ჩაქრობაც 
შეუძლებელია, დიახ, უქრობ 
ცეცხლში. აჰა, და გახსოვდეთ, 
ეს წმინდამ ილაპარაკა.

 და ახლა, ჩემო საყვარელო 
ძმებო, მე თქვენ გეუბნებით: შე­
გიძლიათ შეეწინააღმდეგოთ ამ 
ნათქვამს; დიახ, შეგიძლიათ 
გვერდზე გადადოთ ესენი და გა­
თელოთ წმინდა თქვენს ფეხქვეშ; 
დიახ, შეგიძლიათ თქვენს გუ­
ლებში გაყოყოჩდეთ ამპარტავ­
ნობით; დიახ, კვლავ ჯიუტად 
ატარებთ ძვირფას ტანსაცმელს 
და მიუძღვნით გულს ამქვეყნიურ 
ამაოებას, თქვენს სიმდიდრეს?

 დიახ, კვლავ ჯიუტად ჩა­
თვლით, რომ თქვენ უკეთესნი 
ხართ სხვებზე; დიახ, კვლავ 
ჯიუტად დევნით თქვენს ძმებს, 
რომლებიც თავს დაიმდაბლებენ 
და დადიან ღმერთის წმინდა წე­
სის შესაბამისად, რომლის მე­
შვეობით ისინი მოყვანილ 
იქნენ ამ ეკლესიაში, იყვნენ რა 
განწმენდილნი სულიწმინდით და 
აკეთებენ მონანიების შესაფერის 
საქმეებს –

 დიახ, კვლავ ჯიუტად შე­
აქცევთ ზურგს ღარიბებსა და 
ღატაკებს და თავს შეიკავებთ 
საკუთარი ქონებიდან მათთვის 
გაღებაზე?

 და ბოლოს, ყველანი, ვინც 
სიბოროტეში დარჩებით, გეუბ­
ნებით, ეს არიან ისინი, რომ­
ლებსაც მოკვეთენ და ცეცხლში 
ჩაყრიან, თუ სწრაფად არ მოი­
ნანიებენ.

 და ახლა, მე თქვენ გეუბნე­
ბით: ყველა თქვენ, რომლებსაც 
გსურთ მიჰყვეთ მწყემსი კეთი­
ლის ხმას, წამოდით ბოროტთაგან 
და გაემიჯნეთ მათ და ნუ შეეხე­
ბით მათ უწმინდურ საქმეს; და 
აჰა, მათი სახელები ამოიშლება, 
რათა ბოროტთა სახელები არ ჩა­
ითვალოს მართალთა სახელებს 
შორის, რათა აღსრულდეს ღვთის 
სიტყვა, რომელიც ამბობს: ბო­
როტთა სახელები არ აირევა ჩემი 
ხალხის სახელებთან;

 რადგან მართალთა სახე­
ლები სიცოცხლის წიგნში იქნება 
ჩაწერილი და მათ მე ვუბოძებ 
მემკვიდრეობას ჩემი მარჯვენა 
ხელისკენ. და ახლა, ჩემო ძმებო, 
რა გაქვთ ამის საწინააღმდეგოდ 
სათქმელი? მე გეუბნებით: თუ 
თქვენ ლაპარაკობთ ამის საწი­
ნააღმდეგოდ, არ აქვს ამას მნიშ­
ვნელობა, რადგან ღვთის სიტყვა 
უნდა აღსრულდეს.

 რადგან რომელი მწყემსია 



:

თქვენ შორის, რომ ჰყავს მრა­
ვალი ცხვარი და თვალ-­ყურს არ 
ადევნებს მათ, რომ მგლები არ 
შევიდნენ და არ შეჭამონ მისი 
ფარა? და აჰა, თუ მგელი შევა 
მის ფარაში, ნუთუ ის მას არ 
გააძევებს? დიახ, და ბოლოს: თუ 
შეძლებს, ის მას მოკლავს.

 და ახლა, მე გეუბნებით, რომ 
მწყემსი კეთილი გეძახით; და თუ 
თქვენ ყურს დაუგდებთ მის ხმას, 
ის თავის ფარაში მიგიყვანთ და 
თქვენ მისი ცხვრები ხართ; და 
ის გიბრძანებთ, რომ არცერთ 
გაუმაძღარ მგელს არ დართოთ 
თქვენთან შემოსვლის ნება, რომ 
არ იქნეთ განადგურებულნი.

 და ახლა, მე, ალმა, გიბრძა­
ნებთ იმის ენით, ვინც მე მიბრძანა, 
რომ შეასრულოთ ის სიტყვები, 
რომლებიც მე გითხარით.

 მე მოგმართავთ ბრძანებით 
თქვენ, რომლებიც ეკლესიას მიე­
კუთვნებით; და ყველას, რომლე­
ბიც არ მიეკუთვნებით ეკლესიას, 
მე მივმართავ მოწვევის სახით, 
სიტყვებით: მოდით და მოი­
ნათლეთ მოსანანიებლად, რომ 
თქვენც ასევე იგემოთ სიცოც­
ხლის ხის ნაყოფი.



 და ახლა, იყო ასე, რომ რო­
დესაც ალმამ დაასრულა ქალაქ 
ზარაჰემლაში დაარსებული ეკ­
ლესიის ხალხისთვის სიტყვით 
მიმართვა, მან თავად მოახდინა 
მღვდლად და უხუცესებად 
კურთხევა, ღვთის წესის შესა­
ბამისად, ეკლესიაზე თავკაცო­
ბისა და მეთვალყურეობისთვის.

 და იყო ასე, რომ ვინც არ 
მიეკუთვნებოდა ეკლესიას და 
ინანიებდა საკუთარ ცოდვებს, 
ინათლებოდა მოსანანიებლად 
და ეკლესიაში იღებდნენ მას.

 და ასევე იყო, რომ ვინც მი­
ეკუთვნებოდა ეკლესიას, მაგრამ 
არ ინანიებდა საკუთარ სიბორო­
ტეს და არ იმდაბლებდა თავს 
ღმერთის წინაშე, მე ვგულის­
ხმობ მათ, რომლებიც აღზევე­
ბულნი იყვნენ საკუთარი გულის 
ამპარტავნობით, ასეთები უარ­
ყოფილნი იქნენ და მათი სა­
ხელები ამოშლილ იქნა, რათა 
მათი სახელები არ ჩაეთვალათ 
მართალთა შორის.

 და ამგვარად, მათ დაიწყეს 
ქალაქ ზარაჰემლაში ეკლესიაში 
წესრიგის დამყარება.

 ახლა, მე მინდა, თქვენ გე­
სმოდეთ, რომ ღვთის სიტყვა 
ყველასათვის ხელმისაწვდომი 
იყო, ისე რომ არავის ჰქონდა 
ჩამორთმეული ღვთის სიტყვის 
მოსასმენად, ერთად შეკრების 
უპირატესობა.

 ამისდა მიუხედავად, ღმერთის 
შვილებს ნაბრძანები ჰქონდათ, 
რომ ხშირად შეკრებილიყვნენ 
ერთად და გაერთიანებულიყვნენ 



:

მარხვითა და მხურვალე ლოც­
ვით იმ სულების კეთილდღე­
ობისათვის, რომლებიც არ 
იცნობდნენ ღმერთს.

 და ახლა, იყო ასე, რომ რო­
დესაც ალმამ დააწესა ეს წე­
სები, ის წავიდა მათგან, დიახ, 
ეკლესიიდან, რომელიც იყო ქა­
ლაქ ზარაჰემლაში და გაემართა 
სიდონის მდინარიდან აღმოსავ­
ლეთით, გიდეონის ველზე, სა­
დაც ქალაქი იყო აშენებული, 
რომელსაც გიდეონის ქალაქი 
ერქვა, რომელიც იყო ველზე, 
რომელსაც ერქვა გიდეონი, იმ 
კაცის სახელით წოდებული, რო­
მელიც მახვილით, ნეჰორის ხე­
ლით, იქნა მოკლული.

 და ალმა მივიდა და დაი­
წყო ღვთის სიტყვის ქადაგება 
ეკლესიაში, რომელიც დაარსე­
ბული იყო გიდეონის ველზე, იმ 
სიტყვების ჭეშმარიტების გამო­
ცხადების შესაბამისად, რომე­
ლიც ნათქვამი იყო მისი მამების 
მიერ, და წინასწარმეტყველების 
სულის შესაბამისად, რომელიც 
მასში იყო, შესაბამისად იესო 
ქრისტეს დამოწმებისა, ღმერთის 
ძისა, რომელიც უნდა მოვიდეს 
თავისი ხალხის ცოდვებისაგან 
გამოსასყიდად და წმინდა წე­
სისა, რომლითაც ის იყო მოწო­
დებული. და ასეა ეს დაწერილი. 
ამინ.
ალმას სიტყვები, რომლებიც 
მან ხალხისთვის წარმოთქვა 
გიდეონში, მისი საკუთარი ჩა­
ნაწერების მიხედვით.



 აჰა, ჩემო საყვარელო ძმებო, 
ნება მიბოძეს რა თქვენთან მოვ­
სულიყავი, ვეცდები მოგმართოთ 
ჩემს ენაზე; დიახ, ჩემი საკუ­
თარი პირით, ვინაიდან ეს არის 
პირველად, როდესაც თქვენ 
მოგმართავთ ჩემს ბაგეთაგან 
სიტყვებით, რადგან მთლიანად 
შეზღუდული ვიყავი მოსამართ­
ლის სავარძლის გამო, მქონდა 
რა იმდენი საქმე, რომ ვერ შევ­
ძელი თქვენთან მოსვლა.

 ახლაც კი, ამ დროს, ვერ მო­
ვიდოდი თქვენთან, მოსამართ­
ლის სავარძელი სხვისთვის რომ 
არ გადაეცათ, რათა ჩემ მაგივ­
რად ემართა; და უფალმა დიდი 
წყალობით მიბოძა ნება, თქვენ­
თან მოვსულიყავი.



და აჰა, მე მოვედი, მაქვს რა 
დიდი იმედები და ძლიერი სურ­
ვილი, დავინახო, რომ თავი და­
იმდაბლეთ ღმერთის წინაშე და 
გააგრძელეთ ვედრება მისი მად­
ლის მისაღებად, დავინახო, რომ 
უდანაშაულონი ხართ მის წი­
ნაშე, დავინახო, რომ არ ხართ 
ისეთ საშინელ მდგომარეობაში, 
როგორც იყვნენ ჩვენი ძმები ზა­
რაჰემლაში.

 მაგრამ კურთხეული იყოს 
ღმერთის სახელი, რადგან მა­
უწყა, დიახ, ძალზედ დიდი სი­
ხარული მიბოძა იმის ცოდნით, 
რომ ისინი კვლავ განმტკიცდნენ 
მისი სამართლიანობის გზაზე.

 და მე ვიმედოვნებ, ღმერთის 
სულის თანხმობით, რომელიც 
ჩემშია, რომ თქვენ გამოც გა­
ვიხარებ; მიუხედავად ამისა, მე 
არ მსურს, რომ თქვენ გამო სი­
ხარული მოვიდეს ჩემთან იმდენი 
გაჭირვებისა და დარდის გზით, 
რაც მე გადავიტანე ჩემი ძმების 
გამო ზარაჰემლასთან, რადგან, 
აჰა, მეღირსა სიხარული მათ 
გამო მრავალი გაჭირვებისა და 
დარდის გადატანის შედეგად.

 მაგრამ, აჰა, მე ვიმედოვნებ, 
რომ თქვენ არ ხართ ისეთ დიდ 
ურწმუნო მდგომარეობაში, რო­
გორც თქვენი ძმები იყვნენ; ვი­
მედოვნებ, რომ არ აღზევდით 
თქვენი გულის ამპარტავნობით; 
დიახ, ვიმედოვნებ, რომ არ მი­
უძღვენით გული სიმდიდრესა 
და ამქვეყნიურ ამაოებას; დიახ, 
ვიმედოვნებ, რომ კერპებს არ 
ეთაყვანებით, არამედ ეთაყვა­
ნებით ჭეშმარიტ და ცოცხალ 
ღმერთს და თქვენ, მარადი­
ული რწმენით, მოელით თქვენი 
ცოდვების მიტევებას, რომელიც 
მოვა.

 რადგან, აჰა, მე გეუბნებით, 
მოსასვლელია მრავალი რამ; 
და აჰა, არის ერთი რამ, რაც 
ყველაფერ დანარჩენზე უფრო 
მნიშვნელოვანია, რადგან, აჰა, 
არ არის შორს ის დრო, სადაც 
გამომსყიდველი ცხოვრობს და 
მოდის თავის ხალხთან.

 აჰა, მე არ ვამბობ, რომ ის 
მოვა ჩვენ შორის იმ დროს, რო­
დესაც იცხოვრებს თავის მო­
კვდავ ტაძარში; რადგან, აჰა, 
სულმა არ მითხრა, რომ ასე 
იქნება. ახლა, ამის შესახებ 
მე არ ვიცი; მაგრამ ვიცი, რომ 
უფალ ღმერთს აქვს იმის ძალა, 
გააკეთოს ყველაფერი, რაც შეე­
საბამება მის სიტყვას.

 მაგრამ, აჰა, სულმა მითხრა 
ამდენი, სიტყვებით: შეჰღაღადე 
ამ ხალხს: მოინანიეთ თქვენ და 
განუმზადეთ გზა უფალს და 
იარეთ მისი ბილიკებით, რომ­
ლებიც სწორია; რადგან, აჰა, 
მოახლოვდა ცათა სასუფეველი 
და ძე ღვთისა მოდის დედამი­
წის ზედაპირზე.

 და აჰა, ის იშვება მარია­
მისგან, იერუსალიმთან, რომე­
ლიც ჩვენი წინაპრების მიწაა, 
მარიამი, არის რა ქალწული, 
ძვირფასი და რჩეული ჭურჭელი, 
რომელიც იქნება დაჩრდილული 



და ნაყოფი ჩაისახება სული­
წმინდის ძალით და იშვება ძე, 
დიახ, ძე ღვთისა. ღმერთის ძე.

 და ის ივლის, აიტანს რა 
ყველანაირ ტკივილსა და ტან­
ჯვას და ცდუნებას; და ეს 
ყველაფერი იმისათვის, რომ აღ­
სრულდეს სიტყვა, რომელიც ამ­
ბობს: ის აიღებს თავის თავზე 
საკუთარი ხალხის ტკივილსა 
და ავადმყოფობას.

 და ის თავის თავზე აიღებს 
სიკვდილს, რათა გაწყვიტოს სი­
კვდილის ბორკილები, რომლები­
თაც შებოჭილია მისი ხალხი; 
და ის აიღებს თავის თავზე მათ 
უძლურებას, რათა მისი წიაღი 
წყალობით აღივსოს ხორციე­
ლისამებრ, რათა მან შეიცნოს 
ხორციელის შესაბამისად, თუ 
როგორ დაეხმაროს საკუთარ 
ხალხს მისივე უძლურების შე­
საბამისად.

 ახლა, სულმა იცის ყველა­
ფერი; მიუხედავად ამისა, ძე 
ღვთისა იტანჯება ხორციელი­
სამებრ, რათა საკუთარ თავზე 
აიღოს თავისი ხალხის ცოდვები, 
რათა წაშალოს მათი შეცოდე­
ბანი თავისი გამომხსნელი ძალის 
შესაბამისად; და ახლა, ეს არის 
დამოწმება, რომელიც ჩემშია.

 ახლა, მე თქვენ გეუბნებით, 
რომ უნდა მოინანიოთ და იშვათ 
ხელახლა; რადგან სული ამ­
ბობს: თუ არ იქნებით ხელახლა 
შობილნი, ვერ მიიღებთ მემკვიდ­
რეობით ცათა სასუფეველს; ამი­
ტომ, მოდით და მოინათლეთ 
მოსანანიებლად, რათა ჩამოგე­
რეცხოთ ცოდვები, რათა იქო­
ნიოთ რწმენა ღვთის კრავში, 
რომელიც იღებს ცოდვებს 
ამა ქვეყნისა, რომელსაც აქვს 
ხსნისა და ყოველგვარი უკეთუ­
რობისაგან განწმენდის ძალა.

 დიახ, თქვენ გეუბნებით, მო­
დით და ნუ გეშინიათ და უარ­
ყვეთ ყოველი ცოდვა, რომელიც 
ადვილად გაბრკოლებთ, რომე­
ლიც გბოჭავთ გასანადგურებ­
ლად, დიახ, მოდით და იარეთ წინ 
და დაანახეთ თქვენს ღმერთს, 
რომ მზად ხართ თქვენი ცოდ­
ვების მოსანანიებლად და მას­
თან აღთქმის დასადებად, რომ 
დაიცავთ მის მცნებებს და და­
უმოწმებთ ამ დღეს ნათლობის 
წყალში ჩასვლით.

 და ყველას, ვინც ასე იქცევა 
და იცავს ღვთის მცნებებს, ამი­
ერიდან ემახსოვრება, რას ვეუბ­
ნები მას, დიახ, მას ემახსოვრება 
ის, რაც ვუთხარი, რომ ექნება 
მარადიული სიცოცხლე, სული­
წმინდის დამოწმებისამებრ, რო­
მელიც ჩემში მოწმობს.

 და ახლა, ჩემო საყვარელო 
ძმებო, გწამთ ამ ყველაფრის? 
აჰა, მე გეუბნებით, დიახ, ვიცი, 
რომ გწამთ ამისი; და გზა, რომ­
ლითაც, ვიცი რომ გწამთ ამისა, 
არის სულის გამოცხადება, რო­
მელიც არის ჩემში. და ახლა, 
ვინაიდან თქვენი რწმენა ამის 
შესახებ არის ძლიერი, დიახ, 
იმის შესახებ, რაც ვილაპარაკე, 
დიდია ჩემი სიხარული.



რადგან, როგორც თავი­
დანვე გეუბნებოდით, მქონდა 
დიდი სურვილი, არ ყოფილიყა­
ვით თქვენი ძმების მდგომარეო­
ბაში; და ამგვარად ვიხილე, რომ 
ჩემი სურვილი ახდა.

 რადგან ვხვდები, რომ 
ხართ სამართლიანობის გზაზე; 
მე მივხვდი, რომ ხართ გზაზე, 
რომელიც მიდის ღმერთის სა­
სუფევლისკენ; დიახ, მე მივხვდი, 
რომ ასწორებთ მის ბილიკებს.

 ვხვდები, რომ თქვენ მისი 
სიტყვის დამოწმებით გაგენდოთ 
ის, რომ მას არ შეუძლია მრუდე 
ბილიკებით სიარული; და არც 
გადათქვამს თავის ნათქვამს; 
არც მარჯვნიდან მარცხნივ 
ცვლილების ჩრდილი არ ახლავს 
მას ანუ იმისგან, რაც ჭეშმარი­
ტია, იმისკენ, რაც არის ტყუ­
ილი; ამიტომ, გეზი მისი არის 
ერთი მარადიული წრე.

 და ის არ იმყოფება ბილწ 
ტაძრებში; არც სიბინძურე ან 
რაიმე სისაძაგლე იქნება ღვთის 
სასუფეველში მიღებული; ამი­
ტომ, მე გეუბნებით, რომ მოვა 
დრო, დიახ, და ეს იქნება უკა­
ნასკნელ დღეს, რომ ის, რომე­
ლიც არის ბინძური, დარჩება 
თავის სიბინძურეში.

 და ახლა, ჩემო საყვარელო 
ძმებო, მე თქვენ გითხარით ეს 
ყველაფერი, რათა გაგაღვიძოთ, 
რათა იგრძნოთ ღმერთის წინაშე 
თქვენი მოვალეობა, რომ თქვენ 
უდანაშაულოდ იაროთ მის წი­
ნაშე, რათა იაროთ ღმერთის 
წმინდა წესის შესაბამისად, 
რომლითაც თქვენ იყავით მიღე­
ბულნი.

 და ახლა, მე მინდა, რომ 
იყოთ თავმდაბალნი და იყოთ 
მორჩილნი და კეთილნი; გუ­
ლისხმიერნი თხოვნისადმი; მო­
თმინებითა და სულგრძელობით 
აღსავსენი; იყოთ ზომიერნი 
ყველაფერში, ყოველთვის იყოთ 
ბეჯითნი ღმერთის მცნებების 
დაცვაში; სთხოვეთ ყველაფერი, 
რაც დაგჭირდებათ, როგორც სუ­
ლიერი, ისე მიწიერი; ყოველთვის 
გადაუხადეთ მადლობა ღმერთს 
ყველაფრისთვის, რასაც იღებთ.

 და თვალ-­ყური ადევნეთ, 
რომ გქონდეთ რწმენა, იმედი და 
გულმოწყალება და მაშინ თქვენ 
ყოველთვის აღსავსენი იქნებით 
კეთილი საქმეებით.

 დაე, უფალმა გაკურთხოთ 
და დაიცვას თქვენი სამოსელი 
უმწიკვლოდ, რომ საბოლოოდ 
იქნეთ მიყვანილნი, რათა და­
სხდეთ აბრაამთან, ისააკთან და 
იაკობთან და წმინდა წინასწარ­
მეტყველებთან, რომლებიც იყვ­
ნენ ქვეყნის დასაბამიდანვე, და 
რომ გქონდეთ სამოსელი უმწიკ­
ვლო, დიახ, უმწიკვლო, როგორც 
მათი სამოსელი, ცათა სასუფე­
ველში რომ იმყოფებიან, რათა 
აღარ გამოხვიდეთ გარეთ.

 და ახლა, ჩემო საყვარელო 
ძმებო, მე გითხარით ეს სი­
ტყვები სულის შესაბამისად, 
რომელიც მოწმობს ჩემში; და 
სული ჩემი ძალზედ ხარობს 



:

განსაკუთრებული სიბეჯითის­
თვის და ყურადღებისთვის, რო­
მელიც თქვენ მიუძღვენით ჩემს 
სიტყვებს.

 და ახლა, დაე, იყოს ღვთის 
მშვიდობა თქვენზედ და თქვენს 
სახლებზე და მიწებზე და თქვენს 
წვრილფეხა და მსხვილფეხა სა­
ქონელზე და ყველაფერზე, რაც 
გაქვთ, თქვენს ქალებსა და შვი­
ლებზე, თქვენი რწმენისა და კე­
თილი საქმეების შესაბამისად, 
აწ და მარადის. და ეს ასე 
ვთქვი. ამინ.



 და ახლა, იყო ასე, რომ 
ალმა დაბრუნდა გიდეონის მი­
წიდან მას შემდეგ, რაც გიდე­
ონის ხალხს ასწავლა ბევრი 
რამ, რისი დაწერაც შეუძლებე­
ლია და დაამყარა ეკლესიაში 
წესრიგი, იმისდა მიხედვით, რო­
გორც ეს მან გააკეთა ამის წინ 
ზარაჰემლას მიწაზე, დიახ, ის 
თავის სახლში, ზარაჰემლაში, 
დაბრუნდა, რათა დაესვენა იმ 
სამუშაოსგან, რომელიც მან შე­
ასრულა.

 და ასე დასრულდა ნეფის 
ხალხზე მოსამართლეთა მმართ­
ველობის მეცხრე წელი.

 და იყო ასე, რომ ნეფის 
ხალხზე მოსამართლეთა მმართ­
ველობის მეათე წლის დასა­
წყისში, ალმა წავიდა იქიდან 
და გაემართა მილექის მიწის­
კენ, მდინარე სიდონის დასავ­
ლეთით, უდაბნოს საზღვრებიდან 
დასავლეთისკენ.

 და მან დაიწყო მილექის მი­
წაზე ხალხის სწავლება, ღმერ­
თის წმინდა წესის შესაბამისად, 
რომლითაც ის იყო მოწოდებული; 
და მან დაიწყო ხალხის სწავ­
ლება მილექის მთელ მიწაზე.

 და იყო ასე, რომ ხალხი მას­
თან მოდიოდა მიწის ყველა კი­
დიდან, რომელიც იყო უდაბნოს 
მხარეს. და ისინი მთელ მიწაზე 
ინათლებოდნენ;

 ასე რომ, როდესაც მან და­
ასრულა თავისი სამუშაო მი­
ლექში, ის წავიდა იქიდან და 
სამი დღის განმავლობაში მოგზა­
ურობდა მილექის მიწის ჩრდი­
ლოეთით; და მივიდა ქალაქში, 
რომელსაც ერქვა ამონიჰა.

 ახლა, ნეფის ხალხის წესი 
იყო ასეთი: თავიანთ მიწებს და 
თავიანთ ქალაქებსა და თავი­
ანთ სოფლებს, დიახ, თავიანთ 
პატარა სოფლებსაც კი, მის 
სახელს არქმევდნენ, რომელიც 
პირველად ფლობდა მათ; და ასე 
იყო ამონიჰას მიწაზე.

 და იყო ასე, რომ როდესაც 
ალმა მოვიდა ქალაქ ამონიჰაში, 



მან დაიწყო მათთვის ღვთის სი­
ტყვის ქადაგება.

 ახლა, სატანამ დიდ გავლე­
ნას მიაღწია ამონიჰას ქალაქის 
ხალხის გულებზე; ამიტომ, მათ 
არ სურდათ ალმას სიტყვების­
თვის ყურის დაგდება.

 ამისდა მიუხედავად, ალმა 
ბევრს იღვწოდა სულში, მხურ­
ვალე ლოცვით ეჭიდებოდა 
ღმერთს, რათა მას გადმოეღვარა 
მისი სული ხალხზედ, რომელიც 
ქალაქში იყო; რომ მას ასევე 
ნება ებოძა, მოენათლა ისინი მო­
სანანიებლად.

 ამისდა მიუხედავად, მათ გა­
იქვავეს გული და მას ეუბნებოდ­
ნენ: აჰა, ჩვენ ვიცით, რომ შენ 
ხარ ალმა; და ჩვენ ვიცით, რომ 
შენ ხარ იმ ეკლესიაში მღვდელ­
მთავარი, რომელიც შენ დაარსე 
ამ მიწის მრავალ ნაწილში, შენი 
ჩვეულების შესაბამისად; და 
ჩვენ არ ვართ შენი ეკლესიისა 
და არ გვწამს ამ უგუნური ჩვე­
ულებების.

 და ახლა, ჩვენ ვიცით: იმის 
გამო, რომ ჩვენ არ ვართ შენი 
ეკლესიისა, ჩვენ ვიცით, რომ 
შენ არ გაქვს ჩვენზედ ძალა; 
და შენ გადაეცი ნეფიჰას მო­
სამართლის სავარძელი, ამიტომ 
შენ არ ხარ მთავარი მოსა­
მართლე ჩვენზედ.

 ახლა, როდესაც ხალხი ამას 
ამბობდა და ეწინააღმდეგებოდა 
მის ყოველ სიტყვას და ლან­
ძღავდა და აფურთხებდა მას 
და ისე მოახდინეს, რომ იგი 
გაეძევებინათ მათი ქალაქიდან, 
ის წავიდა იქიდან და გაემართა 
ქალაქისკენ, რომელსაც ერქვა 
აარონი.

 და იყო ასე, რომ როდესაც 
ის მიემგზავრებოდა იქითკენ, 
იყო რა დარდით დამძიმებული, 
იტანდა მრავალ განსაცდელსა 
და სულიერ ტანჯვას ადამიანთა 
სიბოროტის გამო, რომლებიც 
იყვნენ ქალაქ ამონიჰაში, იყო 
ასე – იმ დროს, როდესაც ალმა 
ასე დამძიმებული იყო დარდით, 
აჰა, უფლის ანგელოზი გამოე­
ცხადა მას სიტყვებით:

 კურთხეული ხარ, ალმა; ამი­
ტომ, აიმაღლე თავი და გაიხარე, 
რადგან გაქვს დიდი მიზეზი სი­
ხარულისათვის; რადგან ერთ­
გული იყავი ღმერთის მცნებების 
დაცვაში იმ დროიდან, როდესაც 
მისგან პირველი გზავნილი მი­
იღე. აჰა, მე ვარ ის, რომელმაც 
იგი გადმოგცა.

 და აჰა, მე გამომგზავნა, 
რათა გიბრძანო, დაბრუნდე ქა­
ლაქ ამონიჰაში და კვლავ უქა­
დაგო ამ ქალაქის ხალხს; დიახ, 
უქადაგე მათ. დიახ, უთხარი 
მათ: თუ არ მოინანიებენ, უფალი 
ღმერთი მათ გაანადგურებს.

 რადგან, აჰა, ამჟამად ისინი 
არკვევენ, როგორ შეძლონ შენი 
ხალხის თავისუფლების განად­
გურება (რადგან ამას ამბობს 
უფალი) რაც საწინააღმდეგოა 
წესების, სამართლისა და მცნე­
ბებისა, რომელნიც მან მისცა 
თავის ხალხს.



ახლა, იყო ასე, რომ მას 
შემდეგ, რაც ალმამ მიიღო მო­
წოდება უფლის ანგელოზისგან, 
იგი სწრაფად დაბრუნდა ამონი­
ჰას მიწაზე. და იგი შევიდა ქა­
ლაქში სხვა გზით, დიახ, გზით, 
რომელიც არის ქალაქ ამონიჰას 
სამხრეთით.

 და როდესაც იგი ქალაქში 
შევიდა, მას შიოდა და ერთ კაცს 
უთხრა: აჭმევ რაიმეს ღმერთის 
თავმდაბალ მსახურს?

 და კაცმა უთხრა მას: მე ნე­
ფიელი ვარ და ვიცი, რომ ხარ 
ღმერთის წმინდა წინასწარმე­
ტყველი, ვინაიდან შენ ხარ ის 
კაცი, რომელზეც ანგელოზმა 
თქვა ხილვაში: შენ მიიღებ. 
ამიტომ, წამოდი ჩემთან, ჩემს 
სახლში და მე გიწილადებ სა­
ჭმელს; და ვიცი, რომ შენ კურთ­
ხევა იქნები ჩემთვის და ჩემი 
სახლისათვის.

 და იყო ასე, რომ ამ კაცმა 
ის მიიღო თავის სახლში; და 
კაცს ერქვა ამულეკი; და მან 
მოიტანა პური და ხორცი და 
ალმას წინ დაუდო.

 და იყო ასე, რომ ალმამ შე­
ჭამა პური და დანაყრდა; და 
მან აკურთხა ამულეკი და მისი 
სახლი და მადლობა შესწირა 
ღმერთს.

 და მას შემდეგ, რაც მან 
შეჭამა და დანაყრდა, ამულეკს 
უთხრა: მე ვარ ალმა და მთელს 
ამ მიწაზე ვარ ღვთის ეკლესიის 
მღვდელმთავარი.

 და აჰა, მე მომიწოდეს, რომ 
მთელ ამ ხალხში ვიქადაგო 
ღვთის სიტყვა გამოცხადებისა 
და წინასწარმეტყველების სუ­
ლის შესაბამისად; და მე ვიყავი 
ამ მიწაზე და მათ არა თუ არ 
ისურვეს ჩემი მიღება, არამედ 
გარეთ გამაძევეს და მზად ვი­
ყავი სამუდამოდ ზურგი მექცია 
ამ მიწისათვის.

 მაგრამ, აჰა, მე მიბრძანეს, 
რომ კვლავ მოვბრუნებულიყავი 
და მეწინასწარმეტყველებინა ამ 
ხალხისათვის, დიახ, რომ და­
მემოწმებინა მათ წინააღმდეგ, 
მათი ურჯულოების შესახებ.

 და ახლა, ამულეკ, რადგან 
დამაპურე და შემიფარე, კურთ­
ხეული ხარ, რადგან ვიყავი მში­
ერი, ვმარხულობდი რა მრავალი 
დღე.

 და ალმამ მრავალი დღე გა­
ატარა ამულეკთან, სანამ დაი­
წყებდა ხალხისთვის ქადაგებას.

 და იყო ასე, რომ ხალხი 
უფრო ღრმად ჩაეფლო საკუთარ 
ურჯულოებაში.

 და ასეთმა სიტყვამ მოა­
ღწია ალმამდე: წადი და ასევე 
უთხარი ჩემს მსახურს, ამულეკს: 
წადი და უწინასწარმეტყველე 
ამ ხალხს სიტყვებით – მოინა­
ნიეთ, თქვენ, რადგან ასე ამბობს 
უფალი  – თუ არ მოინანიებთ, 
მე მოვევლინები ამ ხალხს ჩემი 
რისხვით; დიახ, ჩემს საშინელ 
რისხვას არ აგარიდებთ.

 და წავიდა ალმა ხალხში, 
ასევე ამულეკიც, რათა ეუ­
წყებინათ მათთვის ღმერთის 



:

სიტყვები; და ისინი აღივსნენ 
სულიწმინდით.

 და მათ ებოძათ ძალა, ისეთი, 
რომ მათ ვერ ჩაყრიდნენ საპყრო­
ბილეში; ვერც ერთი ადამიანი 
ვერ მოკლავდა მათ; მიუხედა­
ვად ამისა, ისინი არ ავლენ­
დნენ თავიანთ ძალას იქამდე, 
სანამ ბორკილებით არ შებოჭეს 
და საპყრობილეში არ ჩააგდეს. 
ახლა, ეს მოხდა იმისთვის, რომ 
უფალს შეძლებოდა მათში სა­
კუთარი ძალის გამოყენება.

 და იყო ასე, რომ ისინი წა­
ვიდნენ და დაიწყეს ხალხისთვის 
ქადაგება და წინასწარმეტყვე­
ლება, იმ სულისა და ძალის 
შესაბამისად, რომელიც მათ 
უფალმა უბოძა.
ალმას სიტყვები და ასევე ამუ­
ლეკის, რომლებიც უქადაგეს 
ხალხს ამონიჰას მიწაზე. მათ ჩა­
ყრიან საპყრობილეში და ისინი 
განთავისუფლდებიან ღმერთის 
საოცარი ძალით, რომელიც იყო 
მათში, ალმას ჩანაწერების მი­
ხედვით.



 და კვლავ, მე, ალმამ, მქონდა 
რა ნაბრძანები ღმერთისგან, 
რომ ამეყვანა ამულეკი და წავ­
სულიყავი და კვლავ მექადაგა 
ამ ხალხისათვის ანუ ხალხი­
სათვის, რომელიც იმყოფებოდა 
ქალაქ ამონიჰაში, იყო ასე, რომ 
როდესაც დავიწყე მათთვის ქა­
დაგება, მათ დაიწყეს ჩემთან კა­
მათი სიტყვებით:

 შენ ვინ ხარ? ნუთუ გგონია, 
რომ ჩვენ დავიჯერებთ ერთი 
ადამიანის დამოწმებას, მიუხე­
დავად იმისა, რომ ის გვიქადა­
გებს, რომ დედამიწა გადაივლის?

 ახლა არ ესმოდათ იმ სიტყვე­
ბის, რასაც ამბობდნენ, რადგან 
არ იცოდნენ, რომ დედამიწა გა­
დაივლიდა.

 და მათ ასევე თქვეს: ჩვენ 
არ დავიჯერებთ შენი სიტყვე­
ბის, თუმცა იწინასწარმეტყვე­
ლებ, რომ ეს დიდი ქალაქი ერთ 
დღეში დაინგრევა.

 ახლა, მათ არ იცოდნენ, რომ 
ღმერთს შეუძლია მოახდინოს 
ასეთი საოცარი საქმენი, რად­
გან გულქვა და ქედფიცხელი 
ადამიანები იყვნენ.

 და მათ თქვეს: ვინ არის 



ღმერთი, რომელიც ამ ხალხში 
არ აგზავნის არანაირ უფლე­
ბამოსილებას, გარდა ერთი 
კაცისა, რათა აუწყოს მათ ჭეშ­
მარიტება ასეთ დიდ და საოცარ 
საქმეებზე?

 და ისინი წინ წამოვიდნენ, 
რათა ხელი დაედოთ ჩემზე; მაგ­
რამ, აჰა, მათ ვერ შეძლეს. და 
მე თამამად ვიდექი, რომ მეუწყა 
მათთვის, დიახ, თამამად დავუ­
მოწმე მათ სიტყვებით:

 აჰა, თქვენ, ბოროტო და უკუ­
ღმართო თაობავ, როგორ დაივი­
წყეთ თქვენი მამების ჩვეულება, 
დიახ, როგორ მალე დაივიწყეთ 
ღმერთის მცნებები.

 ნუთუ არ გახსოვთ, რომ 
ჩვენი მამა, ლეხი, იერუსალი­
მიდან ღვთის ხელით იქნა გა­
მოყვანილი? ნუთუ არ გახსოვთ, 
რომ ის წინ მიუძღოდა ყოველ 
მათგანს უდაბნოში?

 ნუთუ ასე მალე დაგავიწყ­
დათ, რამდენჯერ გამოიხსნა მან 
ჩვენი მამები მტრის ხელიდან 
და გადაარჩინა განადგურებას, 
თავიანთი საკუთარი ძმების ხე­
ლიდანაც კი?

 დიახ, რომ არა მისი უბადლო 
ძალა და მისი წყალობა და მისი 
სულგრძელობა ჩვენ მიმართ, ჩვენ 
აუცილებლად მოკვეთილნი ვიქნე­
ბოდით დედამიწის ზედაპირიდან, 
დიდი ხნით ადრე ამ დრომდე და 
ალბათ ჩავცვივდებოდით უსა­
სრულო უბედურებისა და ვარა­
მის მდგომარეობაში.

 აჰა, ახლა გეუბნებით, რომ 
ის გიბრძანებთ, მოინანიოთ; და 
თუ არ მოინანიებთ, თქვენ ვე­
რანაირად ვერ დაიმკვიდრებთ 
ღვთის სასუფეველს. მაგრამ, 
აჰა, ეს არ არის ყველაფერი, 
მან გიბრძანათ მონანიება, თო­
რემ მთლიანად გაგანადგურებ­
დათ დედამიწის ზედაპირიდან; 
დიახ, იგი მოგევლინებათ თავისი 
რისხვით და თავის საშინელ 
რისხვაში არ განგერიდებათ.

 აჰა, ნუთუ არ გახსოვთ სი­
ტყვები, რომლებიც მან უთხრა 
ლეხის, ეუბნებოდა რა: რამდე­
ნადაც დაიცავთ ჩემს მცნებებს, 
იმდენად აყვავდებით ამ მიწაზე? 
და კვლავ, ნათქვამია: რამდენა­
დაც არ დაიცავთ ჩემს მცნებებს, 
იმდენად მოკვეთილნი იქნებით 
უფლის გარემოცვიდან.

 ახლა, მე მსურს, რომ თქვენ 
გახსოვდეთ: ისე, რამდენა­
დაც ლამანიელნი არ იცავდნენ 
ღმერთის მცნებებს, ისინი მო­
კვეთილნი იყვნენ უფლის გარე­
მოცვიდან. ახლა, ჩვენ ვხედავთ, 
რომ უფლის სიტყვა ამაში ახდა; 
და ლამანიელნი მოკვეთილ იქნენ 
მისი გარემოცვიდან ამ მიწაზე, 
მათ შეცოდებათა დასაწყისშივე.

 მიუხედავად ამისა, მე თქვენ 
გეუბნებით, რომ განკითხვის 
დღეს მათ უფრო გაუადვილდე­
ბათ, ვიდრე თქვენ, თუ თქვენ და­
რჩებით თქვენს ცოდვებში, დიახ, 
უფრო გაუადვილდებათ მათ ამ 
ცხოვრებაში, ვიდრე თქვენ, თუ 
არ მოინანიებთ.

 რადგან არის მრავალი 



დაპირება, რომელიც მიეცა ლა­
მანიელებს; ვინაიდან თავიან-

თი მამების ჩვეულების გამო, 
ისინი დარჩნენ თავიანთ უმეც­
რების მდგომარეობაში, ამიტომ 
უფალი მოწყალე იქნება მათ მი­
მართ და გაუხანგრძლივებს მათ 
მიწაზე ყოფნას.

 და როდესღაც მოვა დრო, 
ისინი მიყვანილნი იქნებიან, რომ 
იწამონ მისი სიტყვა და გაიგონ 
თავიანთი მამების ჩვეულებების 
სიმცდარე; და მრავალი მათგანი 
გადარჩება, რადგან უფალი მო­
წყალე იქნება ყველა მათგანის 
მიმართ, რომლებიც შეჰღაღადე­
ბენ მის სახელს.

 მაგრამ, აჰა, მე გეუბნე­
ბით, რომ თუ თქვენ ჯიუტად 
დარჩებით თქვენს სიბოროტეში, 
მაშინ თქვენი დღეები არ გახან­
გრძლივდება მიწაზე, რადგან 
ლამანიელნი იქნებიან თქვენზედ 
მოგზავნილნი; და თუ არ მოინა­
ნიებთ, ისინი მოვლენ იმ დროს, 
რომელიც არ იცით და მოგე­
ვლინებათ სრული განადგურება; 
და ეს იქნება უფლის საშინელი 
რისხვის შესაბამისად.

 რადგან ის არ დაუშვებს, რომ 
თქვენ იცხოვროთ თქვენს ურჯუ­
ლოებაში მისი ხალხის გასანად­
გურებლად. მე გეუბნებით – არა; 
ის უფრო დაუშვებს, რომ ლამა­
ნიელებმა გაანადგურონ მთელი 
მისი ხალხი, რომელსაც ჰქვია 
ნეფის ხალხი, მათი ცოდვებში და 
შეცოდებებში გადავარდნა რომ 
შესაძლებელი ყოფილიყო, მას 
შემდეგ, რაც ამდენი სინათლე და 
ამდენი ცოდნა ნაბოძები ჰქონდათ 
უფლის, მათი ღმერთის, მიერ;

 დიახ, მას შემდეგ, რაც იყვ­
ნენ ასე, უფლისგან ძალზედ 
მოწონებული ხალხი; დიახ, 
მას შემდეგ, რაც უფრო მეტად 
იყვნენ ძალზედ მოწონებულნი 
ყველა სხვა ერზე, ტომზე, ენაზე 
და ხალხზე, მას შემდეგ, რაც 
მათ გაენდოთ ყველაფერი, მათი 
სურვილების და მათი რწმენისა 
და მათი ლოცვების თანახმად 
იმაზედ, თუ რა იყო, რა არის 
და რაც მოსასვლელია;

 იყვნენ რა ღმერთის სულით 
წვეულნი; ელაპარაკნენ რა ანგე­
ლოზებს და იყვნენ რა უფლის 
ხმით მოწოდებულნი; აქვთ რა 
წინასწარმეტყველების სული და 
სული გამოცხადებისა და ასევე 
მრავალი ძღვენი, ენებზე ლა­
პარაკის ძღვენი და ქადაგების 
ძღვენი და სულიწმინდის ძღვენი 
და თარჯიმნობის ძღვენი;

 დიახ, და მას შემდეგ, რაც 
ღმერთის მიერ გამოხსნილ იქნენ 
იერუსალიმის მიწიდან უფლის 
ხელით; იყვნენ რა გადარჩე­
ნილნი შიმშილისგან და ავად­
მყოფობებისგან და ყველანაირი 
დაავადებებისგან, ყოველი სა­
ხის; და იყვნენ რა ბრძოლებში 
განმტკიცებულნი, რომ არ გა­
ნადგურებულიყვნენ; მონობიდან 
არაერთხელ გამოხსნილნი და 
აქამდე დაცულნი და შენახულნი; 
და აყვავდნენ იქამდე, სანამ მდი­
დარნი გახდნენ ყველაფერში –



და ახლა, აჰა, მე თქვენ გე­
უბნებით, რომ თუ ეს ხალხი, 
რომელმაც მიიღო ამდენი კურთ­
ხევები უფლის ხელიდან, დანა­
შაულს სჩადის სინათლისა და 
ცოდნის წინააღმდეგ, რომელსაც 
იგი ფლობს, მე გეუბნებით, რომ 
თუ ეს ასე იქნება, რომ ისინი 
ჩაცვივდნენ შეცოდებაში, ლამა­
ნიელებს ბევრად უფრო გაუად­
ვილდებათ, ვიდრე მათ.

 რადგან, აჰა, უფლის დანა­
პირები არის ლამანიელთათვის, 
მაგრამ ის თქვენთვის არ მო­
უცია, თუ ჩადიხართ დანაშა­
ულს; რადგან, ნუთუ ნათლად 
არ დაგპირდათ და მტკიცედ არ 
გიბრძანათ უფალმა, რომ თუ 
მის წინააღმდეგ აჯანყდებით, 
იქნებით მთლიანად განადგურე­
ბულნი დედამიწის პირიდან?

 და ახლა, ამ მიზეზით რომ 
არ იყოთ განადგურებულნი, 
უფალმა მოავლინა ანგელოზი, 
რათა ეწვიოს მრავალთ მის 
ხალხში, გამოუცხადოს მათ, რომ 
წინ უნდა წავიდნენ და ძლიერად 
შეჰღაღადონ ამ ხალხს სიტყვე­
ბით: მოინანიეთ, რადგან ცათა 
სასუფეველი მოახლოვებულია;

 და არ დარჩა დიდი დრო 
იქამდე, როდესაც ღმერთის ძე 
მოვა თავისი დიდებით; და მისი 
დიდება იქნება დიდება მამის 
მხოლოდშობილისა, სავსე მად­
ლით, მიუკერძოებლობით და 
ჭეშმარიტებით, სავსე მოთმი­
ნებით, წყალობითა და სულ­
გრძელობით, გულისხმიერად 
მომსმენი, რათა შეისმინოს თა­
ვისი ხალხის ღაღადი და უპა­
სუხოს მათ ლოცვებს.

 და აჰა, ის მოდის, რათა 
გამოისყიდოს ისინი, რომლებიც 
მოინათლებიან მოსანანიებლად, 
მის სახელში რწმენით.

 ამიტომ, განუმზადეთ გზა 
უფალს, რადგან ახლოს არის 
ჟამი, როდესაც ყოველი ადამი­
ანი მოიმკის ჯილდოს თავისი 
საქმეებისამებრ, იმისდა შესა­
ბამისად, რაც იყო, თუ იყო სა­
მართლიანი, თავიანთი სულების 
ხსნას მოიმკიან, იესო ქრისტეს 
ძალისა და გამოხსნის შესაბამი­
სად; და თუ იყო ბოროტი, ისინი 
მოიმკიან თავიანთი სულის წყევ­
ლას, ეშმაკის დამატყვევებელი 
ძალის შესაბამისად.

 და ახლა, აჰა, ეს არის ხალ­
ხისადმი მოღაღადე ანგელოზის 
ხმა.

 და ახლა, ჩემო საყვარელო 
ძმებო, რადგან ხართ ჩემი ძმები 
და უნდა მიყვარდეთ და თქვენ 
უნდა აკეთოთ საქმენი, რომლებიც 
მონანიებას შეეფერება, ვხედავ, 
რომ გული ძალზედ გაგიქვავ­
დათ ღვთის სიტყვის მიმართ და 
ვხედავ, რომ ხართ დაკარგული 
და დაცემული ხალხი.

 ახლა, იყო ასე, რომ, რო­
დესაც მე, ალმამ, ვთქვი ეს 
სიტყვები, აჰა, ხალხი ჩემზე გან­
რისხდა, რადგან ვუთხარი, რომ 
ისინი არიან გულქვა და ქედ­
ფიცხელი ხალხი.

 და ასევე იმისათვის, რომ 



:

ვუთხარი, რომ ისინი იყვნენ და­
კარგული და დაცემული ხალხი, 
გაბრაზდნენ ჩემზე და შეეცად­
ნენ ჩემზე თავიანთი ხელის და­
დებას, რათა საპყრობილეში 
ჩავეგდე.

 მაგრამ იყო ასე, რომ 
უფალმა არ დაუშვა, რომ მათ 
იმ დროს ავეყვანე და საპყრო­
ბილეში ჩავეგდე.

 და იყო ასე, რომ ამუ­
ლეკი გამოვიდა და წინ დადგა 
და ასევე დაიწყო მათთვის ქა­
დაგება. და ახლა, ამულეკის 
სიტყვები ყველა არ არის ჩაწე­
რილი, მიუხედავად ამისა, მისი 
სიტყვების ნაწილი დაწერილია 
ამ წიგნში.



 ახლა, ეს არის სიტყვები, 
რომლებიც ამულეკმა უქადაგა 
ხალხს, რომელიც იყო ქალაქ 
ამონიჰაში:

 მე ვარ ამულეკი, გიდონას 
შვილი, რომელიც იყო ისმაე­
ლის ძე, რომელიც იყო ამინა­
დის შთამომავალი; და ეს ის 
ამინადია, რომელმაც გადათარგ­
მნა წარწერა ტაძრის კედელზე, 
რომელიც ღვთის თითით იყო 
დაწერილი.

 და ამინადი, იყო რა ნეფის 
შთამომავალი, რომელიც ლეხის 
შვილი იყო, რომელიც იერუსა­
ლიმის მიწიდან წამოვიდა, რომე­
ლიც იყო მენაშის შთამომავალი, 
რომელიც იყო იოსების ძე, რო­
მელიც მისი ძმების ხელით ეგ­
ვიპტეში იქნა გაყიდული.

 და აჰა, მე ასევე ვარ კაცი, 
არანაკლებ პატივცემული თქვენ 
შორის, რომელნიც მიცნობთ; 
დიახ, აჰა, მე მყავს მრავალი 
ნათესავი და მეგობარი, ასევე 
მოვიხვეჭე დიდი სიმდიდრენი, 
საკუთარი ხელის შრომით.

 მიუხედავად ამისა, ყოველივე 
ამის შემდეგ, მე არასდროს 
არ ვიცოდი ბევრი რამ უფლის 
გზებზე და მის საიდუმლოებებზე 
და გასაოცარი ძალის შესახებ. 
მე ვთქვი, რომ არასდროს არ ვი­
ცოდი ბევრი რამ ამის შესახებ; 
მაგრამ, აჰა, ვცდებოდი, რადგან 
ბევრი რამ მაქვს ნანახი მისი სა­
იდუმლოებებისა და გასაოცარი 
ძალის შესახებ. დიახ, ამ ხალხის 
სიცოცხლის გადარჩენაშიც კი.

 ამისდა მიუხედავად, მე გავი­
ქვავე გული, რადგან ბევრჯერ 
მომიწოდეს და არ ვუსმენდი; ასე 
რომ ვიცოდი ამის შესახებ, მაგ­
რამ მაინც არ მინდოდა გაგება; 
ასე რომ, მე ვაგრძელებდი ღმერ­
თის წინააღმდეგ ჯანყს ჩემი გუ­
ლის სიბოროტით, ამ მეშვიდე 



თვის, მეოთხე დღემდეც კი, რო­
მელიც არის მოსამართლეთა 
მმართველობის მეათე წელი.

 როდესაც მივემგზავრებოდი 
ძალიან ახლო ნათესავის სანა­
ხავად, აჰა, უფლის ანგელოზი 
გამომეცხადა და მითხრა: ამუ­
ლეკ, დაბრუნდი სახლში, რადგან 
უნდა დააპურო უფლის წინას­
წარმეტყველი; დიახ, წმინდა ადა­
მიანი, რომელიც არის ღმერთის 
რჩეული; რადგან მრავალი დღე 
მარხულობდა იგი ამ ხალხის 
ცოდვების გამო და მას შია; 
და შენ უნდა მიიღო იგი შენს 
სახლში და დააპურო და იგი გა­
კურთხებს შენ და შენს სახლს; 
და უფლის კურთხევები იქნება 
შენზე და შენს სახლზე.

 და იყო ასე, რომ დავემორ­
ჩილე ანგელოზის ხმას და 
დავბრუნდი სახლისკენ. და რო­
დესაც იქითკენ მივემართებოდი, 
შემხვდა კაცი, რომელზეც ანგე­
ლოზმა მითხრა: შენ უნდა მი­
იღო იგი შენს სახლში; და აჰა, 
ეს იყო ნამდვილად ის კაცი, რო­
მელიც გელაპარაკებოდათ ღმერ­
თის საქმეებზე.

 და ანგელოზმა მითხრა, რომ 
იგი წმინდა კაცი იყო; ამიტომ, 
მე ვიცი, რომ ის წმინდა კაცია, 
რადგან ეს ღმერთის ანგელოზმა 
თქვა.

 და კიდევ, მე ვიცი, რომ ყვე­
ლაფერი, რაზედაც ის მოწმობს, 
არის ჭეშმარიტება; რადგან, 
აჰა, მე გეუბნებით: ისე, რო­
გორც ცოცხალია უფალი, ისევე 
მოავლინა თავისი ანგელოზი, 
ამის ჩემთვის საუწყებლად; და 
ეს მან გააკეთა, როდესაც ალმა 
ჩემს სახლში იყო.

 რადგან, აჰა, მან აკურთხა 
ჩემი სახლი, მან მაკურთხა მე 
და ჩემი ქალები და ჩემი შვი­
ლები და მამაჩემი და მთელი 
ჩემი ნათესაობა; დიახ, მთელი 
ჩემი ტომი იყო ნაკურთხი და 
უფლის კურთხევები მოგვეფინა 
იმ სიტყვების შესაბამისად, რაც 
მან ილაპარაკა.

 და ახლა, როდესაც ამუ­
ლეკმა თქვა ეს სიტყვები, იგი 
გაოცდა, ხედავდა რა, რომ ერთ 
მოწმეზე მეტი იყო, რომელიც 
მოწმობდა იმაზე, რაშიც მათ 
ბრალს სდებდნენ, ასევე იმაზე, 
რაც უნდა მომხდარიყო, წინას­
წარმეტყველების სულის შესა­
ბამისად, რომელიც იყო მათში.

 ამისდა მიუხედავად, მათ 
შორის იყვნენ ზოგიერთნი, რომ­
ლებიც ფიქრობდნენ დაეკითხათ 
ისინი, რათა თავიანთი მზაკ­
ვრული ხერხებით დაეჭირათ 
ისინი მათსავე სიტყვებზე, რომ 
სამხილი ეპოვნათ მათ წინააღ­
მდეგ, რათა შეძლებოდათ მათი 
მოსამართლეებთან მიყვანა, რომ 
კანონის შესაბამისად გაესა­
მართლებინათ და შეძლებოდათ 
მათი დახოცვა ან საპყრობი­
ლეში ჩაყრა, იმ დანაშაულის შე­
საბამისად, რომელიც შეეძლოთ 
წარმოეჩინათ ან დაემოწმებინათ 
მათ წინააღმდეგ.

 ახლა, ეს ისინი იყვნენ, 



რომლებიც მათ განადგურებას 
ლამობდნენ, რომლებიც იყვ­
ნენ კანონთმცოდნეები, რომ­
ლებიც იყვნენ დაქირავებულნი 
ან დანიშნულნი ხალხის მიერ, 
რომ კანონი აღესრულებინათ 
მათი სასამართლო გარჩევების 
დროს ანუ მოსამართლეთა წი­
ნაშე, ადამიანთა დანაშაულების 
გარჩევისას.

 ახლა, ეს კანონთმცოდნე­
ები გაწაფულნი იყვნენ ხალხის 
ყველანაირ ხელოვნებასა და 
მზაკვრობაში; რათა მარჯვენი 
ყოფილიყვნენ თავიანთ ხელო­
ბაში.

 და იყო ასე, რომ მათ დაი­
წყეს ამულეკის დაკითხვა, რათა 
ამგვარად იგი იძულებული გა­
ეხადათ უარი ეთქვა საკუთარ 
სიტყვებზე ან ეთქვა საწინააღ­
მდეგო იმ სიტყვებისა, რომლებ­
საც ილაპარაკებდა.

 ახლა, მათ არ იცოდნენ, რომ 
ამულეკს შეეძლო მათი ზრახ­
ვების გაგება. ამიტომ, იყო ასე, 
რომ როდესაც მათ დაიწყეს მისი 
დაკითხვა, მან გამოიცნო მათი 
ფიქრები და უთხრა: თქვენ, ბო­
როტო და უკუღმართო თაობავ, 
თქვენ, კანონთმცოდნეებო და ფა­
რისევლებო, რადგან საფუძველს 
უყრით ეშმაკისეულს; რადგან 
მახეებსა და ხაფანგებს აგებთ 
ღვთის წმინდანების დასაჭერად.

 თქვენ აწყობთ გეგმებს, რათა 
გაამრუდოთ სამართლიანთა 
გზები და მოავლინოთ ღმერ­
თის რისხვა თქვენს თავზედ, ამ 
ხალხის მთლიანი განადგურე­
ბაც კი.

 დიახ, მოსიამ, რომელიც 
ჩვენი ბოლო მეფე იყო, კარგად 
თქვა, როდესაც აპირებდა მეფო­
ბის გადაცემას და არ ჰყავდა 
არავინ, ვისზედაც ამას დაა­
მტკიცებდა, დაუშვა რა, რომ ამ 
ხალხს თვითონ ემართა საკუ­
თარი ხმით, დიახ, კარგად თქვა, 
რომ თუ მოვა დრო, როდესაც ეს 
ხალხი ამოირჩევს ურჯულოებას 
ანუ, თუ მოვა ასეთი დრო, რომ 
ეს ხალხი ჩავარდება შეცოდე­
ბაში, ისინი მომწიფდებიან გა­
ნადგურებისათვის.

 და ახლა, მე გეუბნებით, რომ 
კარგად განიკითხავს უფალი 
თქვენს ურჯულოებას; კარგად 
შეჰღაღადებს ამ ხალხს, თავისი 
ანგელოზების ხმით: მოინანიეთ 
თქვენ, მოინანიეთ, რადგან ცათა 
სასუფეველი მოახლოვდა.

 დიახ, კარგად შეჰღაღადებს 
თავისი ანგელოზების ხმით: ჩა­
მოვალ ჩემს ხალხში, მიუკერ­
ძოებლობითა და სამართლით 
ხელში.

 დიახ, და მე გეუბნებით: რომ 
არა სამართლიანთა ლოცვები, 
რომლებიც ახლა მიწაზეა, თქვენ 
ახლაც კი მოგევლინებოდათ 
სრული განადგურება; თუმცა, ეს 
არ იქნებოდა წყალდიდობა, რო­
გორც ეს დაემართა ხალხს ნოეს 
ჟამს, არამედ იქნებოდა შიმში­
ლით, ჭირითა და მახვილით.

 მაგრამ, სამართლიანთა 
ლოცვებით ხართ გადარჩენილნი; 



ახლა, ამიტომ, თუ თქვენ მათ 
გააძევებთ თქვენი გარემოცვი­
დან, მაშინ უფალი არ შეაკავებს 
თავის ხელს; არამედ საშინელი 
რისხვით გამოვა თქვენ წინააღ­
მდეგ; მაშინ დაისჯებით შიმში­
ლითა და ჭირით და მახვილით; 
და ეს დრო მალე მოვა, თუ არ 
მოინანიებთ.

 და ახლა, იყო ასე, რომ 
ხალხი უფრო მეტად განრისხდა 
ამულეკზე და მათ შეჰყვირეს, 
სიტყვებით: ეს კაცი ლანძღავს 
ჩვენს კანონებს, რომლებიც სა­
მართლიანია და ჩვენს ბრძენ კა­
ნონთმცოდნეებს, რომლებიც ჩვენ 
ავირჩიეთ.

 მაგრამ ამულეკმა გაიწოდა 
ხელი და უფრო ძლიერად შეჰ­
ღაღადა, სიტყვებით: თქვენ, ბო­
როტო და უკუღმართო თაობავ, 
რატომ აქვს სატანას ასეთი 
დიდი ზეგავლენა თქვენს გუ­
ლებზე? რატომ უთმობთ მას 
თქვენს თავს, რათა მან თქვენზე 
იქონიოს ძალაუფლება, რომ და­
გიბრმავოთ თვალები ისე, რომ 
ვერ გაიგებთ სიტყვებს, რომლებ­
საც ლაპარაკობენ, მათი ჭეშმა­
რიტებისამებრ.

 რადგან, აჰა, ნუთუ თქვენი 
კანონის წინააღმდეგ ვმოწ­
მობ? თქვენ არ გესმით; თქვენ 
ამტკიცებთ, რომ ვლაპარაკობდი 
თქვენი კანონის წინააღმდეგ; 
მაგრამ არა, მე ვლაპარაკობდი 
თქვენი კანონის სასარგებლოდ, 
თქვენს განსასჯელად.

 და ახლა, აჰა, მე გეუბნებით, 
რომ ამ ხალხის განადგურე­
ბის საფუძვლის ჩაყრა იწყება 
თქვენი კანონთმცოდნეებისა და 
მოსამართლეთა უკეთურობით.

 და ახლა, ეს იყო ასე, რომ 
როდესაც ამულეკმა თქვა ეს სი­
ტყვები, ხალხმა წამოიძახა მის 
წინააღმდეგ სიტყვები: ახლა ჩვენ 
ვიცით, რომ ეს არის ეშმაკის 
შვილი, რადგან მან მოგვატყუა; 
რადგან ის ჩვენი კანონის წინა­
აღმდეგ ლაპარაკობდა. ახლა ის 
ამბობს, რომ არ ლაპარაკობდა 
მის წინააღმდეგ.

 და კვლავ, მან გალანძღა 
ჩვენი კანონთმცოდნეები და მო­
სამართლეები.

 და იყო ასე, რომ კანონთ­
მცოდნეებმა გულში ჩაიდეს, რომ 
დაიმახსოვრებდნენ ამ ყველა­
ფერს მის წინააღმდეგ.

 და მათ შორის იყო ერთი, 
სახელად ზიზრომი. ახლა, ის 
იყო ალმასა და ამულეკის მთა­
ვარი მსჯავრმდებელი, იყო რა 
მათ შორის ყველაზე მცოდნე, 
ჰქონდა რა უამრავი საქმე 
ხალხში გასაკეთებელი.

 ახლა, ამ კანონთმცოდნე­
ების მიზანი იყო სარგებლის 
მიღება; და ისინი იღებდნენ 
სარგებელს თავიანთი სამუ­
შაოს შესაბამისად.





ახლა, ეს იყო მოსიას კანონი, 
რომ ყოველ კაცს, რომელიც კა­
ნონის მოსამართლე იყო ან მათ, 
რომლებიც მოსამართლეებად 
იყვნენ დანიშნულნი, ჯამაგირი 
უნდა მიეღოთ იმ დროის შესაბა­
მისად, რაც მათ იშრომეს, რათა 
გაესამართლებინათ ისინი, რომ­
ლებიც მოჰყავდათ მათ წინაშე 
გასასამართლებლად.

 ახლა, თუ ერთ ადამიანს 
ვალი ჰქონდა და არ უხდიდა 
მოვალეს, მაშინ მასზე მოვალე 
ჩიოდა მოსამართლესთან; და 
მოსამართლე იყენებდა უფლე­
ბამოსილებას და აგზავნიდა 
გუშაგებს, რათა ის ადამიანი 
მასთან მიეყვანათ; და იგი ასა­
მართლებდა ამ კაცს, კანონისა 
და სამხილების შესაბამისად, 
რომლებსაც მის წინააღმდეგ 
აყენებდნენ; და ამგვარად, ადა­
მიანს აიძულებდნენ ვალის გა­
დახდას, თუ არადა, ან კარგავდა 
ქონებას, ან აძევებდნენ ხალხის­
გან, როგორც ქურდსა და ავა­
ზაკს.

 და მოსამართლე ჯამაგირს 
იღებდა დროის მიხედვით – დღეში 
ოქროს სენინს ან ვერცხლის სე­
ნუმს, რაც ოქროს სენინის ტოლ­
ფასი იყო; და ეს იმ კანონის 
შესაბამისად, რომელიც მოცე­
მული იყო.

 ახლა, ეს არის მათი სხვა­
დასხვა ოქროსა და ვერცხლის 
მონეტების დასახელება, მათი 
ღირებულების შესაბამისად. და 
ეს სახელწოდებები დარქმეულ 
იქნა ნეფიელების მიერ, რადგან 
ისინი არ ითვლიდნენ ისე, რო­
გორც იუდეველნი, რომლებიც 
იყვნენ იერუსალიმთან; არც 
იუდეველებივით არ ზომავ­
დნენ; არამედ მოსამართლეთა 
მმართველობამდე ყოველ თაო­
ბაში ცვლიდნენ თავიანთ გამო­
თვლებსა და ზომებს ხალხის 
მოსაზრებებისა და პირობების 
შესაბამისად და ისინი დამტკი­
ცებულნი იქნენ მეფე მოსიას 
მიერ.

 ახლა, ასე ანგარიშობდნენ – 
ოქროს სენინი, ოქროს სეონი, 
ოქროს შუმი და ოქროს ლიმნა.

 ვერცხლის სენუმი, ვერცხლის 
ამნორი, ვერცხლის ეზრომი და 
ვერცხლის ონტი.

 ვერცხლის სენუმი ტოლფასი 
იყო ოქროს სენინის და ყოველი 
მათგანი იყო ქერის საზომი და 
ასევე ყველანაირი ხორბლეუ­
ლის საფასურის საზომი.

 ახლა, ოქროს სეონის ღირე­
ბულება, სენინის ღირებულებას 
ორჯერ აღემატებოდა.

 და ოქროს შუმი ორჯერ აღე­
მატებოდა სეონის ღირებულებას.



და ოქროს ლიმნას ღირებუ­
ლება ყველას ტოლფასი იყო.

 ვერცხლის ამნორი, ორი სე­
ნუმის ტოლფასი იყო.

 და ვერცხლის ეზრომი იყო 
ოთხი სენუმის ტოლფასი.

 და ყველა მათი ღირებულე­
ბის ტოლფასი იყო ონტი.

 ახლა, ასეთია მათ მიერ გა­
მოთვლილი მცირე ერთეულების 
ღირებულება –

 შიბლონი არის სენუმის ნა­
ხევარი, ამიტომ შიბლონი არის 
ქერის საზომის ნახევრის ტოლ­
ფასი.

 შიბლუმი არის შიბლონის 
ნახევარი.

 და ლეა არის შიბლუმის ნა­
ხევარი.

 ახლა, ეს არის რაოდენობა 
მათი ანგარიშის მიხედვით.

 ახლა, ოქროს ანტიონი სამი 
შიბლონის ღირებულების ტოლ­
ფასია.

 ახლა, ეს მხოლოდ ერთი 
მიზნისთვის იყო  – სარგებლის 
მისაღებად, რადგან ისინი იღებ­
დნენ ჯამაგირს თავიანთი სა­
მუშაოს შესაბამისად, ამიტომ 
ისინი ხალხში აღვივებდნენ 
წყრომას, ჯანყს, ყოველგვარ 
მღელვარებასა და სიბოროტეს, 
რათა ბევრი სამუშაო ჰქონო­
დათ, რომ ფული ეშოვნათ იმ 
სასამართლო დავებით, რომლებ­
საც მათ წინაშე წარადგენდნენ; 
ამიტომ, მათ გააღვივეს წყრომა 
ხალხში, ალმასა და ამულეკის 
წინააღმდეგ.

 და ამ ზიზრომმა დაიწყო 
ამულეკის დაკითხვა სიტყვე­
ბით: მიპასუხებ თუ არა რამ­
დენიმე კითხვაზე, რომლებსაც 
დაგისვამ? ახლა, ზიზრომი 
იყო კაცი, რომელიც მარჯვედ 
ფლობდა ეშმაკისეულ ფანდებს, 
რათა შეძლებოდა იმის განად­
გურება, რაც კარგი იყო, ამიტომ, 
მან უთხრა ამულეკს: მიპასუხებ 
თუ არა შეკითხვებზე, რომლებ­
საც დაგისვამ?

 და ამულეკმა უპასუხა: 
დიახ, თუ ეს იქნება უფლის 
სულის შესაბამისი, რომელიც 
არის ჩემში, რადგან მე არაფერს 
ვიტყვი უფლის სულის საწინა­
აღმდეგოს. და ზიზრომმა მას 
უთხრა: აი აქ არის ექვსი ვერც­
ხლის ონტი; და ამ ყველაფერს 
მოგცემ, თუ უარყოფ უზენაესი 
არსების არსებობას.

 ახლა, ამულეკმა უთხრა: 
შე ჯოჯოხეთის შვილო, რატომ 
მაცდუნებ? ნუთუ არ იცი, რომ 
მართალნი არ ნებდებიან ასეთ 
ცდუნებებს?

 ნუთუ გწამს, რომ არ არის 
ღმერთი? მე გეუბნები: არა, შენ 
იცი, რომ ღმერთი არის, მაგრამ 
შენ მასზე მეტად სარგებელი 
უფრო გიყვარს.

 და ახლა, შენ იცრუე ჩემთან 
ღმერთის წინაშე. შენ მითხარი: 
აჰა, ეს ექვსი ონტია, რომელ­
საც აქვს დიდი ფასი, მე მოგცემ 
მათ შენ, როდესაც გულში ჩაი­
ფიქრე, რომ მათ არ მომცემდი; 
და შენი ერთადერთი სურვილი 



იყო, რომ უარმეყო ჭეშმარიტი 
და ცოცხალი ღმერთი, რომ შენ 
მიზეზი გქონოდა ჩემი განადგუ­
რებისათვის. და ახლა, აჰა, ამ 
დიდი ბოროტებისათვის შენ მი­
იღებ შენს საზღაურს.

 და ზიზრომმა მას უთხრა: 
შენ ამბობ, რომ არის ჭეშმარიტი 
და ცოცხალი ღმერთი?

 და ამულეკმა მიუგო: დიახ, 
არის, ჭეშმარიტი და ცოცხალი 
ღმერთი.

 ახლა ზიზრომმა თქვა: არის 
ერთზე მეტი ღმერთი?

 და მან უპასუხა: არა.

 ახლა, ზიზრომმა მას კვლავ 
უთხრა: ეს ყველაფერი საიდან 
იცი?

 და მან მიუგო: ეს ანგე­
ლოზმა გამანდო.

 და ზიზრომმა კვლავ თქვა: 
ვინ არის ის, რომელიც მოვა? 
არის ის ღმერთის ძე?

 და მან მიუგო მას: დიახ.

 და ზიზრომმა კვლავ თქვა: 
გადაარჩენს იგი თავის ხალხს 
თავიანთ ცოდვებში? და ამუ­
ლეკმა უპასუხა და უთხრა მას: 
მე შენ გეუბნები – არა, რადგან 
მას არ შეუძლია საკუთარი სი­
ტყვის უარყოფა.

 ახლა, ზიზრომმა უთხრა 
ხალხს: შეხედეთ, რათა დაიმახ­
სოვროთ ყოველივე ეს; რადგან 
მან თქვა, რომ არის მხო­
ლოდ ერთი ღმერთი, მიუხედა­
ვად ამისა, ამბობს, რომ მოვა 
ძე ღვთისა, მაგრამ არ გადაა­
რჩენს თავის ხალხს, თითქოს 
აქვს უფლებამოსილება ღმერთს 
უბრძანოს.

 ახლა, ამულეკმა მას კვლავ 
უთხრა: აჰა, შენ იცრუე, რად­
გან ამბობდი, რომ მე ვილაპა­
რაკე, თითქოს უფლებამოსილება 
აქვს, ღმერთს უბრძანოს, ვინაი­
დან მე ვთქვი, რომ ის არ გადა­
არჩენს თავის ხალხს თავიანთ 
ცოდვებში.

 კვლავ გეუბნები, რომ მას 
არ შეუძლია გადაარჩინოს ისინი 
თავიანთ ცოდვებში; რადგან არ 
შემიძლია მისი სიტყვების უარ­
ყოფა და მან თქვა, რომ არა­
ფერ უწმინდურს არ შეუძლია 
მემკვიდრეობით მიიღოს ცათა 
სასუფეველი, ამიტომ როგორ 
იქნებით გადარჩენილნი, თუ 
ცათა სასუფეველს მემკვიდ­
რეობით არ მიიღებთ? ამიტომ, 
თქვენ ვერ გადარჩებით თქვენს 
ცოდვებში.

 ახლა, ზიზრომმა კვლავ 
უთხრა მას: მართალია, რომ ძე 
ღვთისა არის ნამდვილი მარა­
დიული მამა?

 და ამულეკმა მას მიუგო: 
დიახ, ის არის ნამდვილი მა­
რადიული მამა, ზეცისა და დე­
დამიწისა და ყველაფრისა, რაც 
მასზეა; ის არის დასაბამი და 
დასასრული, პირველი და ბოლო;

 და ის მოვა ქვეყანაზე, რათა 
გამოისყიდოს თავისი ხალხი; და 
თავის თავზე აიღებს იმათ შე­
ცოდებას, რომლებსაც მისი სა­
ხელი სწამთ; და ესენი არიან, 
რომლებსაც ექნებათ მარადიული 



სიცოცხლე და ხსნა სხვასთან 
არავისთან არ მოდის.

 ამიტომ, ბოროტნი რჩებიან, 
თითქოს არც მომხდარიყო გა­
მოსყიდვა, გარდა იმისა, რომ 
დაიმსხვრევა სიკვდილის ბორ­
კილები, რადგან, აჰა, მოდის 
ის დღე, როდესაც მკვდრეთით 
ყველა აღდგება და წარსდგება 
ღმერთის წინაშე და განკით­
ხულნი იქნებიან თავიანთი სა­
ქმეების შესაბამისად.

 და ახლა, არის სიკვდილი, 
რომელსაც ეწოდება ხორცი­
ელი სიკვდილი; და ქრისტეს 
სიკვდილი დაამსხვრევს ხორ­
ციელი სიკვდილის ბორკილებს, 
ასე რომ, ყველა აღდგება ხორ­
ციელი სიკვდილისგან.

 სული და სხეული კვლავ გა­
ერთიანდება სწორი და სრულ­
ყოფილი ფორმით; კიდურებიც 
და სახსრებიც აღდგება შესა­
ფერის სხეულში, ისე, როგორც 
ვართ ახლა, ამ დროს; და მიგვი­
ყვანენ ღმერთის წინაშე წარსად­
გენად იმ ცოდნით, რაც ახლა 
გვაქვს, და საღად გვემახსოვ­
რება ჩვენი ყველა დანაშაული.

 ახლა, ეს აღდგენა ყვე­
ლასთან მოვა: მოხუცთან და 
ახალგაზრდასთან, მონასთან 
და თავისუფალთან, მამრთან 
და მდედრთან, ბოროტთან და 
მართალთან; თმის ღერიც არ 
დაეკარგებათ მათ, არამედ ყვე­
ლაფერი აღდგება თავის სრულ­
ყოფილ სხეულში ისე, როგორც 
არის ახლა ანუ სხეულში; და 
მოყვანილნი იქნებიან და წარ­
სდგებიან სასამართლოს წი­
ნაშე  – ძე ქრისტესი და მამა 
ღმერთისა და სულიწმინდისა, 
რომელნიც არიან ერთი მარადი­
ული ღმერთი, რათა განიკითხონ 
თავიანთი საქმეების შესაბამი­
სად, იყო რა ისინი კეთილი თუ 
ბოროტი.

 ახლა, აჰა, მე გელაპარაკეთ 
მოკვდავი სხეულის სიკვდილის 
შესახებ, ასევე მოკვდავი სხეუ­
ლის აღდგომაზე. მე გეუბნებით, 
რომ ეს მოკვდავი სხეული აღ­
მდგარია უკვდავ სხეულში ანუ 
სიკვდილიდან ანუ პირველი სი­
კვდილიდან სიცოცხლეში, რათა 
ვეღარ შეძლონ სიკვდილი; მათი 
სულები ერთიანდება მათ სხეუ­
ლებთან, რათა აღარასდროს არ 
დაშორდნენ ერთმანეთს; ამგვა­
რად, ერთიანი ხდება სულიერი 
და უკვდავი, რათა აღარ იხი­
ლონ ხრწნა.

 ახლა, როდესაც ამულეკმა 
დაასრულა ეს სიტყვები, ხალხმა 
კვლავ იწყო გაოცება, ასევე 
ზიზრომიც აკანკალდა. და ასე 
დასრულდა ამულეკის სიტყვები 
ანუ ეს არის ყველაფერი, რაც 
დავწერე.





ახლა ალმამ, როდესაც 
იხილა, რომ ამულეკის სი­
ტყვებმა გააჩუმა ზიზრომი, რად­
გან მან დაინახა, რომ ამულეკმა 
იგი სიცრუეში და ტყუილში გა­
მოიჭირა, რომ გაენადგურებინა 
იგი და დაინახა რა, რომ ის 
აკანკალდა საკუთარი დანაშაუ­
ლის შეგნების გამო, მან გახსნა 
ბაგე და დაიწყო მასთან საუ­
ბარი და ამულეკის სიტყვების 
დადასტურება და უფრო ღრმად 
ახსნა ანუ წმინდა წერილების 
განმარტება იმაზე ღრმად, რაც 
ამულეკმა გააკეთა.

 ახლა, სიტყვები, რომლებიც 
ზიზრომს ალმამ უთხრა, გაიგეს 
გარშემო მყოფმა ხალხმა, ვი­
ნაიდან დიდი იყო შეკრებილთა 
რაოდენობა და მან უთხრა შემ­
დეგი:

 ახლა, ზიზრომ, ხედავ, რომ 
დაგიჭირეს სიცრუეში და მზა­
კვრობაში, რადგან შენ იცრუე 
არა მარტო ადამიანის, არამედ 
იცრუე ღმერთის წინაშე; რადგან, 
აჰა, მან იცის შენი ყოველი აზრი 
და ხედავ, რომ შენი აზრები გა­
გვენდო მისი სულის მეშვეობით;

 და შენ ხედავ – ვიცით, რომ 
შენი გეგმა იყო ძალზედ მზაკ­
ვრული, ეშმაკის მზაკვრობის 
შესაბამისი, რომ იცრუო და მო­
ატყუო ეს ხალხი, რათა განა­
წყო იგი ჩვენ წინააღმდეგ, რომ 
გაგვლანძღონ და გაგვაძევონ –

 და ეს იყო შენი მტრის ჩანა­
ფიქრი და მან გამოავლინა სა­
კუთარი ძალა შენში. და ახლა, 
მსურს, დაიმახსოვრო, რომ რა­
საც შენ გეუბნები, მე ვეუბნები 
ყველას.

 და აჰა, მე თქვენ ყველას გე­
უბნებით, რომ ეს იყო მტრის 
მახე, რომელიც მან დააგო, რათა 
დაიჭიროს ეს ხალხი, რომ დაგი­
მორჩილოთ, რათა გარს შემოგა­
რტყათ თავისი ჯაჭვები, რათა 
მარადიულ განადგურებას მიგა­
ჯაჭვოთ, საკუთარი ტყვეობის 
ძალის შესაბამისად.

 ახლა, როდესაც ალმამ თქვა 
ეს სიტყვები, ზიზრომი უფრო 
მეტად აკანკალდა, რადგან იგი 
სულ უფრო მეტად და მეტად 
რწმუნდებოდა ღმერთის ძალაში; 
ასევე დარწმუნდა იმაში, რომ 
ალმა და ამულეკი ფლობდნენ 
ცოდნას მასზედ, რადგან იგი 
დარწმუნებული იყო, რომ მათ 
იცოდნენ მისი გულის ფიქრები 
და წადილი; რადგან ძალა მი­
ეცათ მათ, სცოდნოდათ ამაზე, 
წინასწარმეტყველების სულის 
შესაბამისად.



და ზიზრომმა გულდას­
მით დაიწყო მათი გამოკითხვა, 
რათა მეტი გაეგო ღვთის სა­
სუფეველზე. და მან უთხრა 
ალმას: რას ნიშნავს ის, რაც 
ამულეკმა ილაპარაკა მკვდრე­
თით აღდგომაზე, რომ ყველა 
აღდგება მკვდრეთით, სამართ­
ლიანნიც და უსამართლონიც და 
წარსდგებიან ღმერთის წინაშე, 
რათა განიკითხონ თავიანთი სა­
ქმეების შესაბამისად?

 და ახლა, ალმამ დაუწყო მას 
ამის ახსნა, სიტყვებით: ბევრისა­
თვის არის ნაბოძები, იცოდნენ 
ღმერთის საიდუმლოებანი; მი­
უხედავად ამისა, მათ მკაცრად 
აქვთ ნაბრძანები, არ გაამხილონ 
ეს, გარდა მისი სიტყვის იმ ნა­
წილისა, რომელსაც იგი აძლევს 
ადამიანთა შვილებს მათი ყუ­
რადღებისა და სიბეჯითის შესა­
ბამისად, რომელსაც ისინი მის 
მიმართ იჩენენ.

 და ამიტომ ის, რომელიც 
გულს იქვავებს, იღებს სიტყვის 
მცირედ ნაწილს; და ის, რომე­
ლიც არ გაიქვავებს გულს, მას 
სიტყვის უფრო დიდი ნაწილი მი­
ეცემა, სანამ არ გაენდობა ღმერ­
თის საიდუმლოებების ცოდნა, 
იქამდე, სანამ სრულად არ ჩა­
წვდება მათ.

 და მათ, რომლებიც გულებს 
იქვავებენ, ეძლევათ სიტყვის 
უფრო მცირე ნაწილი, იქამდე, 
სანამ არაფერი აღარ ეცოდინე­
ბათ მის საიდუმლოებებზე; და 
მაშინ ისინი ეშმაკის მიერ არიან 
დატყვევებულნი და მისი ნებით 
მიჰყვებიან განადგურებისაკენ. 
ახლა, ეს არის ის, რაც ჯოჯო­
ხეთის ჯაჭვებში იგულისხმება.

 და ამულეკმა ნათლად ილა­
პარაკა სიკვდილის შესახებ და 
ამ მიწიერი ცხოვრებიდან უკვდავ 
მდგომარეობაში აღდგომაზე და 
ღმერთის სამსჯავროს წინაშე 
მიყვანაზე, რათა განკითხულნი 
ვიქნეთ ჩვენი საქმეების შესა­
ბამისად.

 მაშინ, თუ გული გვექნება 
გაქვავებული, დიახ, თუ ჩვენ 
გულს გავიქვავებთ სიტყვის მი­
მართ, ისე, რომ ის არ იქნება 
ჩვენში ნაპოვნი, მაშინ საშინელი 
იქნება ჩვენი მდგომარეობა, რად­
გან მაშინ ჩვენ ვიქნებით გან­
სჯილნი.

 რადგან ჩვენ განგვსჯის 
ჩვენი სიტყვები, დიახ, ყველა 
ჩვენი საქმე განგვსჯის; ჩვენ 
ვერ გვცნობენ უმწიკვლოდ; და 
ჩვენი აზრები ასევე განგვსჯის; 
და ასეთ საშინელ მდგომარეო­
ბაში, ჩვენ ვერ გავბედავთ ღმერ­
თისთვის შეხედვას; და ძალზედ 
გახარებულნი ვიქნებოდით, რომ 
შეგვძლებოდა გვებრძანებინა 
კლდეებისა და მთებისთვის, ზედ 
დაგვცემოდნენ, რათა დავეფა­
რეთ მისი გარემოცვიდან.

 მაგრამ ეს შეუძლებელია; 
ჩვენ უნდა გამოვიდეთ და დავ­
დგეთ მის წინაშე, მის დიდე­
ბაში და მის ძალაში და მის 
ძალ-­ღონეში, დიდებულებაში 
და ბატონობაში; და ვაღიაროთ 



სამუდამოდ ჩვენდა სამარცხვი­
ნოდ, რომ ყველა მისი სასჯელი 
სამართლიანია; რომ ყველა მისი 
საქმე არის სამართლიანი და ის 
მოწყალეა ადამიანთა შვილები­
სადმი, რომ მას სრული ძალა 
შესწევს გადაარჩინოს ყოველი 
ადამიანი, რომელსაც სწამს 
მისი სახელი და მოაქვს მონანი­
ებისათვის შესაფერისი ნაყოფი.

 და ახლა, აჰა, გეუბნებით: 
შემდეგ მოდის სიკვდილი, მეორე 
სიკვდილიც კი, რაც არის სუ­
ლიერი სიკვდილი; შემდეგ დგება 
დრო, როდესაც ვინც საკუთარ 
ცოდვებში მოკვდება ხორციელი 
სიკვდილით, ასევე მოკვდება 
სულიერი სიკვდილით; დიახ, ის 
მოკვდება იმისთვის, რაც სა­
მართლიანობას ეხება.

 მაშინ მოვა დრო, როდე­
საც მათი წამება იქნება, რო­
გორც ცეცხლისა და გოგირდის 
ტბა, რომლის ალი ადის მაღლა 
უკუნითი უკუნისამდე; და მაშინ 
მოვა ისეთი დრო, როდესაც 
ისინი იქნებიან მარადიულ გა­
ნადგურებაზე მიჯაჭვულნი, სა­
ტანის ძალისა და დატყვევების 
მიხედვით, დაიმორჩილებს რა 
მათ, საკუთარი ნების თანახმად.

 შემდეგ, მე თქვენ გეუბნებით, 
ისინი იქნებიან ისე, თითქოს 
არც მომხდარიყო გამოსყიდვა; 
რადგან ისინი ვერ იქნებიან გა­
მოსყიდულნი ღმერთის სამართ­
ლის შესაბამისად; და ისინი 
ვერ შეძლებენ სიკვდილს, რად­
გან აღარ იქნება ხრწნა.

 ახლა, ეს იყო ასე, რომ რო­
დესაც ალმამ დაამთავრა ამ სი­
ტყვების თქმა, ხალხმა უფრო 
მეტად იწყო გაოცება;

 მაგრამ იქ იყო ვინმე ანტი­
ონა, რომელიც მათ შორის მთა­
ვარი მმართველი იყო, იგი წინ 
გამოვიდა და მას უთხრა: რა 
თქვი შენ, რომ ადამიანი აღ­
დგება მკვდრეთით და გადავა 
ამ მოკვდავი მდგომარეობიდან 
უკვდავში ისე, რომ მისი სული 
არასდროს არ მოკვდება?

 რას ნიშნავს ეს წმინდა წე­
რილი, რომელიც ამბობს, რომ 
ღმერთმა ქერუბიმი და ცეცხლო­
ვანი მახვილი გაამწესა ედემის 
ბაღის აღმოსავლეთით, რათა 
ჩვენი პირველი მშობლები ვერ 
შესულიყვნენ და არ ეგემათ სი­
ცოცხლის ხის ნაყოფი და ვერ 
ეცოცხლათ მარადის? და ამ­
გვარად ვხედავთ, რომ არ იყო 
იმის შესაძლებლობა, რომ მათ 
ეცხოვრათ მარადის.

 ახლა, ალმამ მას უთხრა: 
ეს არის ის, რის ახსნასაც ვაპი­
რებდი. ახლა ჩვენ ვხედავთ, რომ 
ადამი დაეცა, იგემა რა აკრძა­
ლული ხილი, ღვთის სიტყვის 
შესაბამისად; და ამგვარად 
ვხედავთ, რომ მისი დაცემით 
მთელი კაცობრიობა იქცა და­
კარგულ და დაცემულ ხალხად.

 და ახლა, აჰა, მე თქვენ გეუბ­
ნებით, ადამისთვის შესაძლებელი 
რომ ყოფილიყო სიცოცხლის 
ხის ნაყოფის დაგემოვნება იმ 
დროს, არ იქნებოდა სიკვდილი 



და სიტყვა გახდებოდა ფუჭი და 
აქცევდა ღმერთს მატყუარად, 
რადგან მან თქვა: თუ შეჭამ  – 
აუცილებლად მოკვდები.

 და ჩვენ ვხედავთ, რომ სი­
კვდილი მოეწევა კაცობრიობას, 
დიახ, ის სიკვდილი, რომელიც 
არის ხორციელი სიკვდილი, 
რომელზედაც ლაპარაკობდა 
ამულეკი; მიუხედავად ამისა, 
ადამიანს მიეცა დრო, როდე­
საც მას შეუძლია მოინანიოს; 
ამიტომ, ეს ცხოვრება გახდა 
გამოსაცდელი მდგომარეობა; 
ღმერთთან შესახვედრად მოსა­
მზადებელი დრო; იმ მარადიული 
მდგომარეობისათვის მოსამზა­
დებელი დრო, რაზედაც ჩვენ ვი­
ლაპარაკეთ, რომელიც დადგება 
მკვდართა აღდგომის შემდეგ.

 ახლა, გამოსყიდვის გეგმა 
რომ არ ყოფილიყო, რომელიც 
ამაქვეყნის დასაბამიდან იყო 
დაგეგმილი, არც მკვდართა აღ­
დგომა არ იქნებოდა; მაგრამ 
დაიდო გამოსყიდვის გეგმა, რომ­
ლითაც მოხდება მკვდრების აღ­
დგომა, რაზედაც უკვე ითქვა.

 და ახლა, აჰა, შესაძლებელი 
რომ ყოფილიყო, ჩვენი პირველი 
მშობლები მისულიყვნენ და ეგე­
მათ სიცოცხლის ხიდან, ისინი 
დარჩებოდნენ სამუდამოდ უბე­
დურნი, არ ექნებოდათ მოსა­
მზადებელი მდგომარეობა და 
ამგვარად, გამოსყიდვის გეგმა 
ჩაიშლებოდა და ღვთის სიტყვა 
იქნებოდა ცარიელი, არ ექნე­
ბოდა არანაირი შედეგი.

 მაგრამ, აჰა, ეს ასე არ იყო; 
თუმცა ადამიანებს დაუდგინდათ, 
რომ უნდა მომკვდარიყვნენ და 
სიკვდილის შემდეგ უნდა წარ­
მსდგარიყვნენ განკითხვისთვის, 
იმ განკითხვისათვის, რომელზეც 
ჩვენ ვილაპარაკეთ, რაც არის 
დასასრული.

 და მას შემდეგ, რაც ღმერთმა 
დაადგინა, რომ ეს ყველაფერი 
ადამიანს დაემართებოდა, აჰა, 
მან იხილა, რომ ადამიანმა უნდა 
იცოდეს ამ ყველაფრის შესახებ, 
რაც მათ დაუდგინა;

 ამიტომ, მან გამოაგზავნა 
ანგელოზები მათთან სალაპა­
რაკოდ, რომლებმაც მოახდინეს 
ისე, რომ ადამიანებმა იხილეს 
მისი დიდებისა.

 და იმ დროიდან, მათ და­
იწყეს მისი სახელის ღაღადი; 
ამიტომ, ღმერთი ელაპარაკა 
ადამიანებს და გაანდო მათ 
გამოსყიდვის გეგმა, რომელიც 
მომზადებული იყო ამაქვეყნის 
დასაბამიდან; და ეს გაანდო მათ 
მათი რწმენისა, მონანიებისა და 
მათი წმინდა საქმეების შესაბა­
მისად.

 ამიტომ, მან ადამიანებს 
მცნებები მისცა; მათ, დაა­
რღვიეს რა პირველი კანონები 
ხორციელი ცხოვრების შესახებ, 
გახდნენ ღმერთებივით, განა­
სხვავებდნენ კეთილს ბოროტი­
საგან, ჩააყენეს საკუთარი თავი 
ან იქნენ ჩაყენებულნი ისეთ 
მდგომარეობაში, სადაც მოი­
ქცეოდნენ საკუთარი ნებისა და 



სიამოვნების შესაბამისად, კეთი­
ლისა ან ბოროტის კეთებაში –

 ამიტომ, ღმერთმა მათ მისცა 
მცნებები მას შემდეგ, რაც გა­
ანდო მათ გამოსყიდვის გეგმა, 
რათა მათ არ ჩაედინათ ბორო­
ტება, რისი სასჯელიც არის 
მეორე სიკვდილი, რაც არის 
მარადიული სიკვდილი სამარ­
თალისათვის; რადგან ასეთების­
თვის გამოსყიდვის გეგმას არ 
ექნებოდა ძალა, რადგან ღვთის 
სიკეთის შესაბამისად, მარ­
თალთა საქმენი ვერ იქნება გა­
ნადგურებული.

 მაგრამ ღმერთმა მოუწოდა 
ადამიანს, თავისი ძის სახელით 
(ეს იყო გამოსყიდვის გეგმა, რო­
მელიც იყო დაგეგმილი) უთხრა: 
თუ მოინანიებთ და არ გაიქვა­
ვებთ გულს, მაშინ შეგიწყალებთ 
ჩემი მხოლოდშობილი ძის მე­
შვეობით;

 ამიტომ, ყველას, ვინც მო­
ინანიებს და არ გაიქვავებს 
გულს, ჩემი მხოლოდშობილი 
ძის მეშვეობით ექნება შეწყა­
ლების უფლება ცოდვების მი­
სატევებლად და ესენი შევლენ 
ჩემს სავანეში.

 და ყოველი, ვინც გაიქვავებს 
გულს და ჩაიდენს ურჯულოე­
ბას, აჰა, მე ვფიცავ ჩემს მრის­
ხანებაში, რომ ვერ შევა ჩემს 
სავანეში.

 და ახლა, ჩემო ძმებო, აჰა, 
გეუბნებით, რომ თუ გაიქვა­
ვებთ გულს, ვერ შეხვალთ უფ­
ლის სავანეში; ამიტომ, თქვენი 
ურჯულოება განარისხებს მას 
ისე, რომ იგი მოავლენს თქვენ­
ზედ თავის რისხვას ისე, რო­
გორც პირველი განრისხებისას, 
დიახ, საკუთარი სიტყვის შესა­
ბამისად, ბოლო განრისხებისას, 
ისევე, როგორც პირველისას, 
თქვენი სულების სამუდამო გა­
ნადგურებისთვის; ამიტომ, სა­
კუთარი სიტყვის შესაბამისად, 
ბოლო სიკვდილისთვის ისევე, 
როგორც პირველისთვის.

 და ახლა, ჩემო ძმებო, იმის 
გამო, რომ ვიცით ყოველივე ეს 
და არის რა ეს ჭეშმარიტება, მო­
დით მოვინანიოთ და გულს ნუ 
გავიქვავებთ, რომ არ განვარის­
ხოთ უფალი, ჩვენი ღმერთი, რომ 
არ მოავლინოს ჩვენზე თავისი 
რისხვა ამ მეორე მცნებებში, რო­
მელნიც მან მოგვცა; მაგრამ, მო­
დით, შევიდეთ ღვთის სავანეში, 
რომელიც მისი სიტყვის შესაბა­
მისად არის მომზადებული.





და კიდევ, ჩემო ძმებო, მე 
მსურს, რომ მიაპყროთ გონება 
იმ დროს, როდესაც უფალმა 
ღმერთმა მისცა ეს მცნებები თა­
ვის შვილებს; და მე მსურს, რომ 
გახსოვდეთ: უფალმა ღმერთმა 
აკურთხა მღვდლად, საკუთარი 
წმინდა წესისამებრ, რომელიც 
იყო მისი ძის წესისამებრ, რათა 
ეს ყველაფერი ხალხისთვის 
ესწავლებინათ.

 და იმ მღვდლებმა მიიღეს 
კურთხევა მისი ძის წესისამებრ, 
იმგვარად, რომ ხალხს სცოდ­
ნოდა, როგორ დალოდებოდა 
მისი ძის გამოსყიდვას.

 და ეს არის წესი, რომლის 
მიხედვითაც მათ მიიღეს კურთ­
ხევა, იყვნენ რა მოწოდებულნი 
და მომზადებულნი ამაქვეყნის 
დასაბამიდან, ღმერთის წინას­
წარმცოდნეობის მიხედვით, მათი 
უდიდესი რწმენისა და კეთილი 
საქმეებისთვის; თავდაპირველად 
იყვნენ თავის ნებაზე მიშვე­
ბულნი კეთილისა და ბოროტის 
არჩევანში; რადგან არჩიეს რა 
კეთილი და გამოიჩინეს ღრმა 
რწმენა, მოხმობილნი არიან 
წმინდა მოწოდებით, დიახ, იმ 
წმინდა მოწოდებით, რომელიც 
მომზადებული იყო ამგვართა­
თვის, წინასწარ მომზადებულ 
გამოსყიდვასთან ერთად და მის 
შესაბამისად.

 და ამგვარად, ისინი არჩეულ 
იქნენ ამ წმინდა მოწოდები­
სათვის, მათი რწმენის შე­
საბამისად, როდესაც სხვები 
უარყოფდნენ ღმერთის სულს, 
თავიანთი გაქვავებული გულე­
ბისა და გონების სიბრმავის 
გამო, იმავე დროს, ეს რომ არა, 
მათაც ექნებოდათ დიდი უპირა­
ტესობა, ისე, როგორც მათ ძმებს.

 ანუ მოკლედ რომ ვთქვათ, 
თავიდან ისინი იყვნენ ერთ­
ნაირ მდგომარეობაში თავიანთ 
ძმებთან ერთად; ამგვარად, ეს 
წმინდა მოწოდება, მომზადებუ­
ლია რა ამაქვეყნის დასაბამი­
დან მათთვის, რომლებიც არ 
გაიქვავებდნენ გულს, გამოსყიდ­
ვის ნაწილია და მიიღწევა მხო­
ლოდშობილი ძის მეშვეობით, 
რომელიც იყო მომზადებული –

 და ამგვარად, არიან რა მო­
ხმობილნი ამ წმინდა წოდებით 
და მიიღეს მღვდელმთავრობის 
კურთხევა ღმერთის წმინდა წე­
სის შესაბამისად, რათა მისი 
მცნებები ასწავლონ ადამიანთა 
შვილებს, რომ მათაც შეძლონ 
მის სავანეში შესვლა –

 ეს მღვდელმთავრობა, არის 
რა მისი ძის წესის მიხედვით, 
რომელი წესიც იყო ქვეყნის 
დასაბამიდან; ანუ სხვა სი­
ტყვებით  – არ აქვს დღეების 
დასაწყისი და არც წლების 
დასასრული, არის მომზადე­
ბული მარადიულობიდან სრუ­
ლიად მარადისობამდე, მისი 
ყველაფრის წინასწარჭვრეტის 
შესაბამისად –



ახლა მათ მიიღეს კურთხევა 
ასეთი წესის მიხედვით, იყვნენ 
რა არჩეულნი წმინდა წოდე­
ბაზე და წმინდა წეს-­ჩვეულებით 
ხელდასხმულნი და თავის თავზე 
იღებდნენ წმინდა წესის მღვდელ­
მთავრობას, რომელ მოწოდებასა 
და წეს-­ჩვეულებას და მღვდელ­
მთავრობას არა აქვს არც 
დასაწყისი არც დასასრული –

 ამგვარად, ისინი სამუდამოდ 
ხდებიან მღვდელმთავრები, ძის 
წესის მიხედვით, მამის მხო­
ლოდშობილისა, რომელსაც არ 
აქვს დღეების დასაწყისი და 
არც წლების დასასრული, რო­
მელიც სავსეა მადლით, მიუკერ­
ძოებლობითა და ჭეშმარიტებით. 
და ეს არის ასე. ამინ.

 ახლა, როგორც მე ვთქვი 
წმინდა წესის შესახებ ანუ ამ 
მღვდელმთავრობაზე, იყვნენ 
მრავალნი, რომლებმაც მიიღეს 
კურთხევა და გახდნენ ღმერ­
თის მღვდელმთავარნი; და ეს 
იყო მათი ღრმა რწმენისა და 
მონანიებისათვის და მათი სა­
მართლიანობისათვის ღმერთის 
წინაშე, ირჩიეს რა, მოენანიები­
ნათ და აღესრულებინათ სამარ­
თალი, ვიდრე დაღუპულიყვნენ;

 ამიტომ, ისინი იყვნენ არჩე­
ულნი ამ წმინდა წესის მიხედვით 
და განიწმინდნენ და მათი სა­
მოსელი სითეთრემდე გაირეცხა 
კრავის სისხლის მეშვეობით.

 ახლა, ისინი, სულიწმინდის 
მეშვეობით განწმენდის შემდეგ, 
ჰქონდათ რა გათეთრებული 
სამოსელი, იყვნენ რა წმინდა 
და უმწიკვლონი ღმერთის წი­
ნაშე, სხვაგვარად უკვე ვეღარ 
უყურებდნენ ცოდვას, თუ არა 
ზიზღით; და იქ ასეთნი ბევრნი 
იყვნენ, ძალზედ ბევრნი, რომლე­
ბიც განიწმინდნენ და შევიდნენ 
უფლის, თავიანთი ღმერთის, სა­
ვანეში.

 და ახლა, ჩემო ძმებო, მსურს, 
დაიმდაბლოთ თავი ღმერთის წი­
ნაშე და მოიტანოთ მონანიებისა­
თვის შესაფერისი ნაყოფი, რათა 
თქვენც ასევე შეხვიდეთ იმ სა­
ვანეში.

 დიახ, დაიმდაბლეთ თავი, 
ისე, როგორც ხალხი მელქი­
ცედეკის დღეებისას, რომელიც 
ასევე მღვდელმთავარი იყო 
იმავე წესის მიხედვით, რომელ­
ზედაც ვილაპარაკე, რომელმაც 
ასევე სამუდამოდ აიღო თავის 
თავზე მღვდელმთავრობა.

 და ეს იყო ის მელქიცედეკი, 
რომელსაც აბრაამი მეათედს 
უხდიდა; დიახ, ჩვენი მამა აბ­
რაამიც კი იხდიდა მთელი თა­
ვისი ქონების ერთ მეათედს.

 ახლა, ეს წეს-­ჩვეულებები 
მოცემულ იქნა იმგვარად, რომ 
მათი მეშვეობით ადამიანები და­
ლოდებოდნენ ღმერთის ძეს; და 
ეს იყო მისი წესის სიმბოლო 
ანუ იყო მისი წესი; და ეს, რათა 
მას დალოდებოდნენ თავიანთი 
ცოდვების მისატევებლად, რათა 
შესულიყვნენ უფლის სავანეში.

 ახლა, მელქიცედეკი იყო 
სალიმის მიწის მეფე; და მისი 



ხალხი ჩაეფლო ურჯულოებაში 
და სისაძაგლეში; დიახ, ისინი 
ყველანი ასცდნენ გზას; ისინი 
აღვსილნი იყვნენ ყველანაირი 
სიბოროტით;

 მაგრამ მელქიცედეკმა, გა­
მოავლინა რა ძალზედ ძლიერი 
რწმენა და მიიღო მღვდელმთავ­
რის წოდება ღმერთის წმინდა 
წესის შესაბამისად, უქადაგებდა 
მონანიებას თავის ხალხს. და 
აჰა, მათ მოინანიეს და მელქი­
ცედეკმა დაამყარა მშვიდობა მი­
წაზე თავის დღეებში; ამიტომ, 
მას ეწოდა მშვიდობის უფლის­
წული, რადგან ის იყო სალიმის 
მეფე; და იგი თავისი მამის მე­
თვალყურეობის ქვეშ მეფობდა.

 ახლა, მრავალნი იყვნენ მის 
მოსვლამდე და მრავალნი მის 
შემდეგ, მაგრამ არცერთი არ 
იყო მასზე უფრო დიდი; ამი­
ტომ, მას უფრო ხშირად მოი­
ხსენიებენ.

 ახლა, არ მჭირდება ამის 
გამეორება; საკმარისია, რაც 
ვთქვი. აჰა, წმინდა წერილები 
თქვენ წინაშეა; თუ მათ დაამა­
ხინჯებთ, ეს თქვენ თავადვე გა­
განადგურებთ.

 და ახლა, იყო ასე, რომ რო­
დესაც ალმამ მათ უთხრა ეს 
სიტყვები, მან ხელი მათკენ გა­
იწოდა და ძლიერი ხმით შე­
ჰყვირა სიტყვებით: ახლა, დადგა 
დრო მონანიებისათვის, რადგან 
ხსნის დღე ახლოვდება;

 დიახ, უფლის ხმა, ანგე­
ლოზთა პირით ამას უცხადებს 
ყველა ერს; დიახ, აუწყებს, 
რათა მათ იქონიონ სასიხა­
რულო ამბები დიდი ბედნიე­
რებისა; დიახ, ის აუწყებს ამ 
სასიხარულო ამბებს მთელ თა­
ვის ხალხს, დიახ, მათაც, რომ­
ლებიც გაფანტულნი არიან 
დედამიწის პირზე; ამიტომაც, 
ისინი მოვიდნენ ჩვენთან.

 და ისინი გვამცნობენ ნა­
თელი გამოთქმებით, რათა გა­
ვიგოთ და არ შევცდეთ; და ეს 
იმიტომ, რომ ვართ უცხო მიწაზე 
მოხეტიალენი; ამიტომ, ჩვენ ვართ 
ძალზედ მოწონებულნი, რადგან 
ეს სასიხარულო ამბები გვეუწყა 
ჩვენი ვენახის ყოველ კუთხეში.

 რადგან, აჰა, ანგელოზები 
ამჟამად ამას მრავალთ აუწყე­
ბენ ჩვენს მიწაზე; და ეს ადა­
მიანთა შვილების გულების 
მომზადების მიზნით, რათა მიი­
ღონ მისი სიტყვა მისი დიდებით 
მოსვლის ჟამს.

 და ახლა, ჩვენ მხოლოდ 
ველოდებით, რომ გავიგოთ 
ჩვენთვის ანგელოზთა პირით 
გამოცხადებული სასიხარულო 
ამბები მისი მოსვლის შესა­
ხებ; რადგან ეს დრო მოდის, 
მაგრამ არ ვიცით, რამდენად 
მალე. ღმერთმა ქნას, რომ ეს 
ჩემს დღეებში მოხდეს; თუმცა 
იქნება ეს ადრე თუ გვიან, მე 
ამაში გავიხარებ.

 და ამას გაანდობენ მარ­
თალ და წმინდა კაცებს, ანგე­
ლოზთა პირით, მისი მოსვლის 
ჟამს, რათა აღსრულდეს ჩვენი 



:

მამების სიტყვები იმის შესაბა­
მისად, რასაც ისინი ამბობდნენ 
მასზე, რაც შეესაბამისებოდა 
წინასწარმეტყველების სულს, 
რომელიც მათში იყო.

 და ახლა, ჩემო ძმებო, მე 
მსურს ჩემი გულის სიღრმიდან, 
დიახ, დიდი შეშფოთებით, ტკივი­
ლითაც კი, რომ ყური დაუგდოთ 
ჩემს სიტყვებს და უარყოთ ცოდ­
ვები და არ გადადოთ თქვენი 
მონანიების დღე;

 არამედ, დაიმდაბლოთ თავი 
უფლის წინაშე და შესთხოვოთ 
მისი წმინდა სახელით და განუ­
წყვეტლივ იფხიზლოთ და ილო­
ცოთ, რომ არ იყოთ ცდუნებულნი 
იმაზე მეტად, რისი ატანაც შე­
გიძლიათ და ასე გაგძღოლოდათ 
სულიწმინდა, გამხდარიყავით 
თავმდაბალნი, თვინიერნი, მორ­
ჩილნი, მომთმენნი, აღვსილნი 
სიყვარულითა და სულგრძე­
ლობით;

 უფალში რწმენით; იმედით, 
რომ მიიღებთ მარადიულ სიცოც­
ხლეს; თქვენს გულებში ყოველ­
თვის ღმერთის სიყვარულით, 
რათა უკანასკნელ დღეს ამაღლ­
დეთ და შეხვიდეთ მის სავანეში.

 დაე, უფალმა გიბოძოთ მო­
ნანიება, რათა არ იწვნიოთ მისი 
რისხვა, რათა არ იქნათ ჯო­
ჯოხეთის ჯაჭვებით შებოჭილნი, 
რათა არ იტანჯოთ მეორე სი­
კვდილით.

 და ალმამ მრავალი სხვა სი­
ტყვა უთხრა ხალხს, რაც არ 
არის ამ წიგნში ჩაწერილი.



 და იყო ასე, რომ მას შემ­
დეგ, რაც მან დაასრულა ხალ­
ხისადმი მიმართვა, მრავალმა 
მათგანმა იწამა მისი სიტყვები 
და დაიწყო მონანიება და წმინდა 
წერილების კვლევა.

 მაგრამ ხალხის უმეტეს ნა­
წილს სურდა ალმასა და ამუ­
ლეკის განადგურება; რადგან 
ისინი ძალზედ განრისხებულნი 
იყვნენ ალმაზე, ზიზრომისადმი 
მისი სიტყვების სისადავის 
გამო; და ასევე ამბობდნენ, რომ 
ამულეკმა მათ ტყუილი უთხრა 
და ლანძღავდა მათ კანონს და 
ასევე მათ კანონთმცოდნეებსა 
და მოსამართლეებს.

 და ასევე განრისხებულნი 
იყვნენ ალმაზე და ამულეკზე; 
და იმის გამო, რომ ასე ნათლად 
მოწმობდნენ მათი სიბოროტის 
წინააღმდეგ, მათ სურდათ ჩუ­
მად დაეხოცათ ისინი.

 მაგრამ იყო ასე, რომ ასე 
არ მოიქცნენ; არამედ აიყვანეს 
ისინი, შებოჭეს მაგარი თოკებით 



და მიიყვანეს იმ მიწის მთავარ 
მოსამართლესთან.

 და ხალხი მივიდა და და­
ამოწმა 
მათ 
წინააღმდეგ, 
მოწმობდა რა, რომ ისინი ლან­
ძღავდნენ მიწის კანონსა და 
მათ კანონთმცოდნეებს და მოსა­
მართლეებს, ასევე მთელ ხალხს, 
რომელიც იმ მიწაზე იყო; და 
ასევე მოწმობდნენ, რომ არის 
მხოლოდ ერთი ღმერთი და რომ 
იგი ხალხში გამოაგზავნის თა­
ვის ძეს, მაგრამ არ გადაარჩენს 
მათ; და მრავალ ასეთ რამეს 
მოწმობდა ხალხი ალმასა და 
ამულეკის წინააღმდეგ. ახლა, 
ეს მოხდა მიწის მთავარი მოსა­
მართლის წინაშე.

 და იყო ასე, რომ ზიზრომი 
გაოცებული იყო სიტყვებით, 
რომლებიც ითქვა; და მან ასევე 
იცოდა გონების სიბრმავის შე­
სახებ, რაც მან ხალხში გამო­
იწვია თავისი ცრუ სიტყვებით; 
და მას სული აუფორიაქდა საკუ­
თარი დანაშაულის შეგნებისაგან; 
დიახ, მის გარშემო ჯოჯოხეთის 
ტკივილმა იწყო შემოხვევა.

 და იყო ასე, რომ მან და­
იწყო ხალხისადმი ღაღადი 
სიტყვებით: აჰა, მე ვარ დამნა­
შავე და ეს კაცი არის უმწიკ­
ვლო ღმერთის წინაშე. და იმ 
დროიდან მოყოლებული და­
იწყო მან მათთვის ვედრება; 
მაგრამ ისინი ლანძღავდნენ მას 
სიტყვებით: შენც ეშმაკმა შე­
გიპყრო? და ისინი მას აფურთ­
ხებდნენ და გააძევეს თავიანთი 
გარემოცვიდან, ასევე ისინიც, 
ვისაც სწამდა ალმასა და ამუ­
ლეკის ნათქვამი სიტყვები; და 
მათ გააძევეს ისინი და დაადევ­
ნეს ხალხი ქვების სასროლად.

 და მათ ერთად შეკრიბეს 
მათი ცოლები და შვილები და 
ყველა, ვისაც სწამდა ან ასწავ­
ლეს ღვთის სიტყვა, ნაბრძანები 
იყო, ცეცხლში ჩაეყარათ ისინი; 
ასევე მათ მოიტანეს მათი ჩა­
ნაწერები, რომლებიც მოიცავდა 
წმინდა წერილებს და ისი­
ნიც ცეცხლში ჩაყარეს, რათა 
ცეცხლში დამწვარიყვნენ და 
განადგურებულიყვნენ.

 და იყო ასე, რომ მათ აიყვანეს 
ალმა და ამულეკი და მიიყვანეს 
საწამებელ ადგილზე, რათა ენა­
ხათ იმათი განადგურება, ვისაც 
ცეცხლი შთანთქავდა.

 და როდესაც ამულეკმა 
იხილა ქალებისა და ბავშვების 
ტანჯვა, რომლებიც ცეცხლში 
შთაინთქმებოდნენ, ისიც ტკი­
ვილმა შეიპყრო; და მან უთხრა 
ალმას: როგორ შეგვიძლია ამ 
საშინელი ამბის ყურება? ამი­
ტომ, მოდი გავიწოდოთ ხელები 
და გამოვიყენოთ ღმერთის ძალა, 
რომელიც ჩვენშია და გადავა­
რჩინოთ ისინი ცეცხლისგან.

 მაგრამ ალმამ უთხრა მას: 
სული მაიძულებს არ გავიწოდო 
ხელი; რადგან, აჰა, უფალი 
იღებს მათ თავის დიდებაში; 
და იგი დაუშვებს, რომ მათ 
ეს ჩაიდინონ ანუ რომ ხალხმა 
მათ ეს გაუკეთოს გაქვავებული 



გულების შესაბამისად, რათა 
სამართალი, რომელსაც იგი 
მათზე მოავლენს მრისხანე­
ბაში, იყოს სამართლიანი; და 
უდანაშაულოთა სისხლი მათ 
წინააღმდეგ დაამოწმებს, დიახ, 
და ძლიერად შეჰღაღადებს მათ 
წინააღმდეგ უკანასკნელ დღეს.

 ახლა ამულეკმა უთხრა ალ­
მას: აჰა, ალბათ ისინი ჩვენც 
დაგვწვავენ.

 და ალმამ თქვა: იყოს უფ­
ლის ნებისამებრ. მაგრამ, აჰა, 
ჩვენი საქმე არ დასრულებულა; 
ამიტომ, ისინი ჩვენ არ დაგვ­
წვავენ.

 ახლა, ეს იყო ასე, რომ რო­
დესაც შთაინთქა მათი სხეუ­
ლები, რომლებიც იყო ცეცხლში 
ჩაყრილი და ასევე ჩანაწერები, 
რომლებიც მათთან ერთად ჩა­
ყარეს, მთავარი მოსამართლე 
მოვიდა და დადგა ალმასა და 
ამულეკის წინ, როდესაც ისინი 
იყვნენ შებოჭილნი; და მან სილა 
გააწნა და უთხრა მათ: მას შემ­
დეგ, რაც იხილეთ, უქადაგებთ 
კიდევ ამ ხალხს, რომ ისინი ჩა­
ცვენილნი იქნებიან ცეცხლისა 
და გოგირდის ტბაში?

 აჰა, თქვენ ხედავთ, რომ 
არ გქონდათ ძალა გადაგერჩი­
ნათ ცეცხლში ჩაყრილნი; არც 
ღმერთმა არ გადაარჩინა ისინი, 
რადგან იყვნენ თქვენი რწმენის. 
და მოსამართლემ მათ კვლავ 
გააწნა სილა და ჰკითხა: რას 
იტყვით თავის დასაცავად?

 ახლა, ეს მოსამართლე იყო 
ნეჰორის წესისა და რწმენის მი­
მდევარი, რომელმაც მოკლა გი­
დეონი.

 და იყო ასე, რომ ალმამ და 
ამულეკმა არაფერი არ უპასუ­
ხეს; და მან კვლავ გაარტყა მათ 
და გადასცა გუშაგებს, რათა სა­
პყრობილეში ჩაეყარათ ისინი.

 და როდესაც საპყრობილეში 
იქნენ ჩაყრილნი სამი დღის გან­
მავლობაში, იქ მრავალი კა­
ნონთმცოდნე და მოსამართლე, 
მღვდელი და მასწავლებელი მო­
ვიდა, რომლებიც ნეჰორის მი­
მდევრები იყვნენ; და შევიდნენ 
საპყრობილეში მათ სანახავად 
და დაკითხეს მრავალი სიტყვის 
შესახებ; მაგრამ ისინი არ პა­
სუხობდნენ.

 და იყო ასე, რომ მოსა­
მართლე დადგა მათ წინაშე და 
უთხრა: რატომ არ პასუხობთ 
ამ ხალხის სიტყვებს? ნუთუ არ 
იცით, რომ ჩვენ გვაქვს თქვენი 
ცეცხლში ჩაყრის ძალა? და მან 
უბრძანა, ელაპარაკათ, მაგრამ 
მათ არაფერი არ უპასუხეს.

 და იყო ასე, რომ ისინი წა­
ვიდნენ და გააგრძელეს თა­
ვიანთი საქმიანობა, მაგრამ 
მომდევნო დღეს კვლავ დაბრუნ­
დნენ; და მოსამართლემ კვლავ 
გააწნა სილა. და მრავალნი მი­
ვიდნენ და სცემეს ისინი, თან 
ეუბნებოდნენ: კიდევ დადგე­
ბით და განიკითხავთ ამ ხალხს 
და განსჯით ჩვენს კანონს? თუ 
გაქვთ ასეთი დიდი ძალა, რატომ 
არ გამოიხსნით თავს?



და ბევრი ასეთი რამ უთხრეს 
მათ, მათზედ კბილების ღრჭია­
ლითა და ფურთხებით და ამ­
ბობდნენ: როგორნი გავხდებით, 
როდესაც ვიქნებით განწირულნი?

 და ბევრ ასეთ რამეს, დიახ, 
მრავალ ამდაგვარს ეუბნებოდნენ 
მათ; და ასე დასცინოდნენ მათ 
მრავალი დღის განმავლობაში. 
და არ აძლევდნენ საჭმელს, 
რათა ეშიმშილათ და წყალს, 
რათა ყოფილიყვნენ მწყურ­
ვალნი; და მათ ასევე წაართვეს 
ტანსაცმელი, რომ ყოფილიყვნენ 
შიშველნი; და გაკოჭილნი იყვ­
ნენ ისინი მაგარი თოკებით და 
საპყრობილეში დამწყვდეულნი.

 და იყო ასე, რომ მას შემ­
დეგ, რაც ისინი ასე იტანჯნენ 
მრავალი დღის განმავლობაში 
(და ეს იყო ნეფის ხალხზე მო­
სამართლეთა მმართველობის 
მეათე წლის მეათე თვის მე­
თორმეტე დღეს) რომ ამონიჰას 
მიწის მთავარი მოსამართლე და 
მრავალი მათი მასწავლებელი 
და კანონთმცოდნე გაემართა იმ 
საპყრობილეში, სადაც ალმა და 
ამულეკი იყვნენ თოკებით შებო­
ჭილნი.

 და მთავარი მოსამართლე 
დადგა მათ წინ და კვლავ სცემა 
და უთხრა მათ: თუ თქვენ გაქვთ 
ღმერთის ძალა, გამოიხსენით 
თავი ამ თოკებისგან და მაშინ 
ჩვენ დავიჯერებთ, რომ უფალი 
გაანადგურებს ამ ხალხს, თქვენი 
სიტყვების შესაბამისად.

 და იყო ასე, რომ ისინი 
ყველანი მოდიოდნენ და მათ 
სცემდნენ, ამბობდნენ რა იგივე 
სიტყვებს, ბოლო მათგანიც კი; და 
როდესაც ბოლო მათგანმა მათ 
მიმართა, ღმერთის ძალა იყო 
ალმასა და ამულეკზე და ისინი 
წამოდგნენ და ფეხზე დადგნენ.

 და ალმამ შეჰღაღადა სი­
ტყვებით: რამდენი ხანი უნდა ვი­
ტანჯოთ ამ დიდი გაჭირვებით, 
უფალო? უფალო, მოგვეცი ძალა 
გამოსახსნელად ჩვენი რწმენისა­
მებრ, რომელიც არის ქრისტეში. 
და მათ გაწყვიტეს თოკები, რომ­
ლებითაც იყვნენ შებოჭილნი; და 
როდესაც ხალხმა ეს დაინახა, 
მათ იწყეს გაქცევა, რადგან 
განადგურების შიშმა მოიცვა 
ისინი.

 და იყო ასე, რომ იმდენად 
დიდი იყო მათი შიში, რომ დაე­
ცნენ მიწაზე და ვერ მიაგნეს სა­
პყრობილის გასასვლელ კარებს; 
და მიწა მძლავრად შეირყა და 
საპყრობილის კედელი შუაზე 
გაიპო ისე, რომ მიწაზე დაეცა; 
და მთავარი მოსამართლე და 
კანონთმცოდნეები და მღვდლები 
და მასწავლებლები, რომლებიც 
ალმას და ამულეკს სცემდნენ, 
ნანგრევების ქვეშ დაიხოცნენ.

 და ალმა და ამულეკი გამო­
ვიდნენ საპყრობილიდან და უვნე­
ბელნი იყვნენ; რადგან უფალმა 
უბოძა მათ ძალა, მათი რწმენი­
სამებრ, რომელიც ქრისტეშია. 
და ისინი პირდაპირ გამოვიდ­
ნენ საპყრობილიდან და გამო­
ხსნილნი იქნენ ბორკილებიდან; 



:

და საპყრობილე დაემხო მიწაზე 
და ყოველი სული მის კედლებში 
დაიღუპა, ალმასა და ამულეკის 
გარდა; და ისინი პირდაპირ ქა­
ლაქში გამოვიდნენ.

 ახლა, ხალხმა, გაიგო რა 
დიდი ხმაური, ჯგუფ-­ჯგუფად 
გამორბოდა, რათა გაეგოთ 
ამის მიზეზი; და როდესაც მათ 
იხილეს ალმა და ამულეკი, 
რომლებიც გამოდიოდნენ სა­
პყრობილიდან და რომ მიწაზე 
დაეცა მისი კედლები, ისინი 
დიდმა შიშმა შეიპყრო და გაი­
ქცნენ ალმასა და ამულეკის გა­
რემოცვიდან ისე, როგორც თხა 
გაურბის ორ ლომს თავისი ციკ­
ნით; და ასე გარბოდნენ ისინი 
ალმასა და ამულეკისაგან.



 და იყო ასე, რომ ალმას და 
ამულეკს უბრძანეს, წასულიყვ­
ნენ იმ ქალაქიდან; და ისინი წა­
ვიდნენ და მიაღწიეს სიდომის 
მიწას; და აჰა, იქ მათ ყველა 
ის ადამიანი იპოვეს, რომე­
ლიც ამონიჰას მიწიდან წავიდა, 
რომლებიც გააძევეს და ჩაქო­
ლეს, რადგან ალმას სიტყვები 

იწამეს.

 და ისინი მოუყვნენ მათ ყვე­
ლაფერზე, რაც მათ ცოლებსა 
და შვილებს თავს გადახდათ და 
ასევე თავის თავსა და გამო­
ხსნის ძალაზე.

 და ზიზრომიც ასევე იწვა სი­
დომში, ავადმყოფი, მხურვალე 
ციებ-­ცხელებით, რაც გამოწვე­
ული იყო მისი გონების დიდი 
უბედურებით, მისი სიბოროტით, 
რადგან მას ეგონა, რომ ალმა 
და ამულეკი აღარ იყვნენ ამ­
ქვეყნად; და მას ეგონა, რომ 
ისინი მოკლულნი იყვნენ მისი 
ურჯულოების გამო. და ეს დიდი 
ცოდვა და მისი მრავალი სხვა 
ცოდვა უფორიაქებდა მას გონე­
ბას, სანამ ძლიერი ტანჯვა არ 
განიცადა, არ ჰქონდა რა ხსნა; 
ამიტომ, იწვოდა ცეცხლოვანი 
სიმხურვალით.

 ახლა, როდესაც მან გაიგო, 
რომ ალმა და ამულეკი იყვნენ 
სიდომის მიწაზე, გულში იგრძნო 
სიმამაცე; და დაუყოვნებლივ გა­
უგზავნა მათ გზავნილი, სურდა 
რა, რომ ისინი მასთან მისუ­
ლიყვნენ.

 და იყო ასე, რომ ისინი და­
უყოვნებლივ გაეშურნენ, ემორ­
ჩილებოდნენ რა გზავნილს, 
რომელიც მან მათ გაუგზავნა; 
და ისინი შევიდნენ სახლში 
ზიზრომთან; და ის ლოგინად ჩა­
ვარდნილი იპოვეს, ავადმყოფი, 
ძალზედ დასუსტებული მხურ­
ვალე ციებ-­ცხელებისგან; ასევე 



გონებაც ჰქონდა ძალზედ დაა­
ვადებული, მისი ურჯულოების 
გამო; და როდესაც მან დაინახა 
ისინი, გაიწოდა მათკენ ხელი და 
შეევედრა, რომ მათ ის განე­
კურნათ.

 და იყო ასე, რომ ალმამ მას 
უთხრა, მოკიდა რა ხელი: გწამს 
შენ ქრისტეს ძალა ხსნისათვის?

 და მან უპასუხა და უთხრა: 
დიახ, მე მწამს ყოველი სიტყვა, 
რომელიც თქვენ მასწავლეთ.

 და ალმამ უთხრა: თუ შენ 
გწამს ქრისტეს გამოსყიდვის, 
შეგიძლია განიკურნო.

 და მან უთხრა: დიახ, მე მწამს 
შენი სიტყვების შესაბამისად.

 და შემდეგ ალმამ შეჰღა­
ღადა უფალს სიტყვებით: უფალო, 
ჩვენო ღმერთო, შეიწყალე ეს 
კაცი და განკურნე მისი რწმე­
ნისამებრ, რომელიც ქრისტეშია.

 და როდესაც ალმამ თქვა 
ეს სიტყვები, ზიზრომი წამოდგა 
ფეხზე და დაიწყო სიარული; და 
ეს მოხდა მთელი ხალხის დი­
დად გასაოცრად და ამბავი ამის 
შესახებ მთელი სიდომის მიწაზე 
გავრცელდა.

 და ალმამ მონათლა ზიზ­
რომი უფლისადმი; და მას შემ­
დეგ, მან დაიწყო ხალხისათვის 
ქადაგება.

 და ალმამ სიდომის მიწაზე 
ეკლესია დააარსა და აკურთხა 
მღვდლად და მასწავლებლებად 
მიწაზე, რათა მონათლონ უფლი­
სადმი ყოველი, ვისაც მონათვლა 
სურდა.

 და იყო ასე, რომ ისინი 
ბევრნი იყვნენ; რადგან სიდო­
მის მიწის შემოგარენიდან მოე­
დინებოდნენ და ინათლებოდნენ.

 მაგრამ, ხალხი, რომელიც 
ამონიჰას მიწაზე იყო, ჯერ კი­
დევ გულქვა და ქედფიცხელი 
ადამიანები იყვნენ; და არ ინა­
ნიებდნენ ცოდვებს, მიაწერდნენ 
რა ეშმაკს ალმასა და ამულე­
კის მთელ ძალას, რადგან იყვნენ 
ნეჰორის მიმდევრები და საკუ­
თარი ცოდვების მონანიების არ 
სწამდათ.

 და იყო ასე, ალმა და ამუ­
ლეკი – ამულეკმა, მიატოვა რა 
ღვთის სიტყვისათვის მთელი 
თავისი ოქრო და ვერცხლი და 
ძვირფასი ნივთები, რომლებიც 
იყო ამონიჰას მიწაზე, იყო რა 
უარყოფილი მათ მიერ, რომლე­
ბიც ოდესღაც იყვნენ მისი მე­
გობრები და ასევე მამისა და 
ნათესავების მიერ;

 ამიტომ, მას შემდეგ, რაც 
სიდომში ალმამ ეკლესია დაა­
არსა, იხილა რა დიდი მორჯუ­
ლება, დიახ, იხილა რა ხალხის 
გულის ამპარტავნობის მორჯუ­
ლება და დაიწყეს თავის და­
მდაბლება ღმერთის წინაშე და 
დაიწყეს თავიანთ სამლოცველო­
ებში ერთად შეკრება, რათა სა­
კურთხევლის წინ ღმერთისათვის 
თაყვანი ეცათ, ფხიზლობდნენ 
და განუწყვეტლივ ლოცულობ­
დნენ, რათა გამოხსნილიყვნენ 
სატანის, სიკვდილისა და გა­
ნადგურებისაგან –



:


 ახლა, როგორც ვთქვი, იხილა 
რა ალმამ ყოველივე ეს, ამიტომ 
აიყვანა ამულეკი და წამოვიდა 
ზარაჰემლას მიწაზე და თავის 
სახლში წაიყვანა და ემსახუ­
რებოდა განსაცდელის ჟამს და 
განმტკიცებდა მას უფალში.

 და ასე დასრულდა ნეფის 
ხალხზე მოსამართლეთა მმართ­
ველობის მეათე წელი.



 და იყო ასე, რომ ნეფის 
ხალხზე მოსამართლეთა მმართ­
ველობის მეთერთმეტე წლის მე­
ორე თვესა და მეხუთე დღეს, 
იყო რა ხანგრძლივი მშვიდობა 
ზარაჰემლას მიწაზე, არ იყო 
რა ომები, არც განხეთქილებები 
რამდენიმე წლის განმავლო­
ბაში, მეორე თვისა და მეთერთ­
მეტე წლის მეხუთე დღემდეც 
კი, მთელს მიწაზე დაირხა ხმა 
ომზე.

 რადგან, აჰა, ლამანიელთა 
ჯარები შემოვიდნენ უდაბნოს 
მხრიდან, მიწის საზღვრებში, 
ქალაქ ამონიჰამდეც კი და 
დაიწყეს ხალხის ხოცვა და ქა­
ლაქის განადგურება.

 და ახლა, იყო ასე, რომ სა­
ნამ ნეფიელები მოაგროვებდნენ 
საკმარის ჯარს, რათა ისინი მი­
წიდან განედევნათ, მათ გაანად­
გურეს ხალხი, რომელიც ქალაქ 
ამონიჰაში იყო, ასევე ზოგი ნოეს 
საზღვრების გარშემო და დანა­
რჩენი ტყვედ წაიყვანეს უდაბ­
ნოში.

 ახლა, იყო ასე, რომ ნეფიე­
ლებს სურდათ, დაებრუნებინათ 
ისინი, რომლებიც უდაბნოში 
ტყვედ იყვნენ წაყვანილნი.

 ამიტომ, ის, რომელიც და­
ნიშნულ იქნა ნეფიელთა ჯარე­
ბის მთავარსარდლად (და მისი 
სახელი იყო ზორამი და მას 
ჰყავდა ორი შვილი – ლეხი და 
ახა) – ახლა ზორამმა და მისმა 
ორმა შვილმა, იცოდნენ რა, რომ 
ალმა იყო ეკლესიის მღვდელ­
მთავარი და გაიგეს, რომ მას 
ჰქონდა წინასწარმეტყველების 
სული, მივიდნენ მასთან და 
მოისურვეს შეეტყოთ, თუ საით 
სურდა უფალს, წასულიყვნენ 
უდაბნოში თავიანთი ძმების 
საძებნელად, რომლებიც ლამა­
ნიელთა მიერ იყვნენ დატყვე­
ვებულნი.

 და იყო ასე, რომ ალმამ 
ამის შესახებ ჰკითხა უფალს. 
და ალმა დაბრუნდა და უთხრა 
მათ: აჰა, ლამანიელები მდინარე 
სიდონზე გადმოვლენ უდაბნოს 
სამხრეთ ნაწილიდან, შორს მან­
ტის მიწის საზღვრებს იქით. და 



აჰა, იქ შეხვდებით მათ მდი­
ნარე სიდონის აღმოსავლეთით 
და უფალი იქ თქვენთვის გამო­
იხსნის თქვენს ძმებს, რომლებიც 
ლამანიელთა მიერ იქნენ ტყვედ 
აყვანილნი.

 და იყო ასე, რომ ზორამი და 
მისი შვილები, თავიანთი ჯა­
რებით, გადავიდნენ მდინარე 
სიდონზე და ღრმად შევიდნენ 
მანტის საზღვრებში, უდაბნოს 
სამხრეთში, რომელიც იყო მდი­
ნარე სიდონის აღმოსავლეთი ნა­
წილი.

 და ისინი თავს დაესხნენ ლა­
მანიელთა ჯარებს და ლამანი­
ელები უდაბნოში გაფანტულნი 
და განდევნილნი იქნენ; და მათ 
წაართვეს თავიანთი ძმები, რომ­
ლებიც დატყვევებულნი იყვნენ 
ლამანიელთა მიერ და არც ერთი 
სული მათგან, რომლებიც და­
ტყვევებულნი იყვნენ, არ იქნა და­
კარგული. და იყვნენ მოყვანილნი 
თავიანთი ძმების მიერ, რათა და­
პატრონებოდნენ თავიანთ მიწებს.

 და ასე დამთავრდა მოსა­
მართლეთა მმართველობის მე­
თერთმეტე წელი, ლამანიელნი 
განდევნილნი იყვნენ მიწიდან და 
ამონიჰას ხალხი განადგურდა; 
დიახ, ამონიჰელთა ყოველი 
ცოცხალი სული განადგურდა 
და ასევე მათი დიდი ქალაქი, 
რომელზეც ისინი ამბობდნენ, 
ღმერთს არ შეეძლო მისი განად­
გურება, თავისი სიდიადის გამო.

 მაგრამ, აჰა, ერთ დღეს 
ის გაპარტახდა და გვამები 
ძაღლებმა და უდაბნოს გარე­
ულმა მხეცებმა შეჭამეს.

 ამისდა მიუხედავად, მრა­
ვალი დღის შემდეგ, მათი 
მკვდარი სხეულები გროვებად 
იქნა შეგროვებული მიწაზე და 
თხელი მიწის ფენით დაიფარა. 
და ახლა, იმდენად ყარდა იქა­
ურობა, რომ ხალხი მრავალი 
წელი არ შედიოდა იქ, ამონი­
ჰას მიწის დასაუფლებლად. და 
ამას ეწოდა ნეჰორის აოხრება; 
რადგან ისინი, რომლებიც და­
ხოცეს, იყვნენ ნეჰორის მიმდევ­
რები და მათი მიწები რჩებოდა 
აოხრებული.

 და ლამანიელები აღარ 
მოდიოდნენ ნეფიელებთან სა­
ომრად, ნეფის ხალხზე მო­
სამართლეთა მმართველობის 
მეთოთხმეტე წლამდე. და ასე, 
სამი წლის განმავლობაში, ნე­
ფის ხალხს ჰქონდა განუწყვეტ­
ლივი მშვიდობა მთელს მიწაზე.

 და ალმა და ამულეკი წინ 
მიდიოდნენ ხალხისათვის მონა­
ნიების საქადაგებლად მათ ტაძ­
რებში და მათ სამლოცველოებში, 
ასევე მათ სინაგოგებში, რომლე­
ბიც აშენებული იყო იუდეველთა 
წესის მიხედვით.

 და რამდენიც მოისურ­
ვებდა მათი სიტყვების მოსმე­
ნას, იმდენს განუწყვეტლივ 
უზიარებდნენ ღვთის სიტყვას, 
ყოველგვარი გამორჩევის გარეშე.

 და ასე მიდიოდნენ წინ ალმა 
და ამულეკი, ასევე მრავალნი, 
რომლებიც ამორჩეულნი იყვნენ 



ამ საქმისთვის, რათა ექადაგათ 
სიტყვა მთელ მიწაზე. და ეკ­
ლესიის დაარსება გახდა საყო­
ველთაო მთელ მიწაზე, მიწის 
ყოველ მხარეში, მთელ ნეფი­
ელთა ხალხში.

 და მათ შორის არ იყო უთა­
ნასწორობა; უფალმა სრულად 
გადმოღვარა თავისი სული იმ 
მიწის პირზე, რათა მოემზადე­
ბინა ადამიანთა შვილების გო­
ნება ან მოემზადებინა მათი 
გულები, რათა მიეღოთ სიტყვა, 
რომელსაც მათ შორის ისწავ­
ლიან მისი მოსვლის დროს –

 რათა არ გახდნენ სასტიკნი 
სიტყვის წინააღმდეგ, რომ არ 
იყვნენ ურწმუნონი და არ წავიდ­
ნენ განადგურებისაკენ, არამედ 
მიიღონ სიტყვა სიხარულით და 
ყლორტივით დაემყნონ ჭეშმარიტ 
ვაზზე, რომ შეძლებოდათ შესუ­
ლიყვნენ უფლის, მათი ღმერთის, 
სავანეში.

 და ახლა ის მღვდლები, 
რომლებიც გავიდნენ ხალხში, 
ქადაგებდნენ ყოველი სიცრუ­
ისა და მაცდურის, შურისა და 
დაპირისპირების, ღვარძლისა 
და ბილწსიტყვაობის, ქურდო­
ბის, ძარცვის, ყაჩაღობისა და 
მკვლელობების, მრუშობისა და 
ყველანაირი ავხორცობის წი­
ნააღმდეგ, ღაღადებდნენ, რომ 
ეს ყველაფერი არ უნდა ყოფი­
ლიყო –

 ქადაგებდნენ იმას, რაც მალე 
უნდა მოსულიყო; დიახ, ქადაგებ­
დნენ ღმერთის ძის მოსვლას, მის 
ტანჯვასა და სიკვდილს, ასევე 
მკვდრეთით აღდგომას.

 და მრავალი ადამიანი ეკით­
ხებოდა იმ ადგილის შესახებ, 
სადაც ძე ღვთისა უნდა მოსუ­
ლიყო; და მათ ასწავლიდნენ, 
რომ ის გამოეცხადებოდათ მათ 
თავისი აღდგომის შემდეგ; და 
ხალხი ამას ისმენდა დიდი სი­
ხარულითა და ბედნიერებით.

 და ახლა, მას შემდეგ, რაც 
ეკლესია დაარსდა მთელ მიწაზე, 
გაიმარჯვა რა ეშმაკზე და მთელ 
მიწაზე ღვთის სიტყვა იქადაგე­
ბოდა მთელი თავისი სიწმინდით 
და უფალი ხალხზე ღვრიდა თა­
ვის კურთხევას – ასე დასრულდა 
ნეფის ხალხზე მოსამართლეთა 
მმართველობის მეთოთხმეტე 
წელი.
ამბავი მოსიას შვილების შე­
სახებ, რომლებმაც ღვთის სი­
ტყვისათვის უარყვეს საკუთარი 
უფლებები მეფობაზე და წავიდ­
ნენ ნეფის მიწაზე, რათა ექა­
დაგათ ლამანიელთათვის. მათი 
ტანჯვა და გამოხსნა ალმას ჩა­
ნაწერების შესაბამისად.





და ახლა, იყო ასე, რომ რო­
დესაც ალმა მიემგზავრებოდა 
გიდეონის მიწიდან სამხრეთით 
მანტის მიწისაკენ, აჰა, მისდა 
გასაოცრად, მას შემოხვდნენ 
მოსიას შვილები, რომლებიც 
ზარაჰემლას მიწისაკენ მიე­
მგზავრებოდნენ.

 ახლა, მოსიას ეს შვილები 
იყვნენ ალმასთან იმ დროს, 
როდესაც მას პირველად გა­
მოეცხადა ანგელოზი, ამიტომ 
ალმას ძალზედ გაუხარდა თა­
ვისი ძმების ნახვა; მის სიხა­
რულს ასევე დაემატა ის, რომ 
ისინი კვლავ მისი ძმები იყვნენ 
უფალში, დიახ, ისინი უფრო გან­
მტკიცებულნი იყვნენ ჭეშმარი­
ტების ცოდნაში, რადგან იყვნენ 
საღად მოაზროვნე ადამიანები 
და ბეჯითად იკვლევდნენ წმინდა 
წერილს, რათა სცოდნოდათ 
ღვთის სიტყვა.

 მაგრამ, ეს არ არის ყვე­
ლაფერი; მათ საკუთარი თავი 
მიუძღვნეს ბევრ ლოცვასა და 
მარხვას; ამიტომ, ჰქონდათ წი­
ნასწარმეტყველების სული და 
სული გამოცხადებისა; და რო­
დესაც ისინი ასწავლიდნენ, 
ასწავლიდნენ ღმერთის ძალითა 
და უფლებამოსილებით.

 და ისინი ასწავლიდნენ 
ღვთის სიტყვას ლამანიელთა 
შორის თოთხმეტი წლის გან­
მავლობაში, ჰქონდათ რა დიდი 
წარმატება მრავალთა ჭეშმა­
რიტების ცოდნისკენ მიყვანაში; 
დიახ, მათი სიტყვის ძალით, 
მრავალნი იქნენ მიყვანილნი 
ღმერთის საკურთხეველთან მისი 
სახელის მოსახსენიებლად და 
მის წინაშე საკუთარი ცოდვების 
აღიარებისთვის.

 ახლა, ასეთი იყო გარემო­
ებები, რომლებიც მათ თან 
ახლდათ 
მოგზაურობისას, 
რადგან მათ გადაიტანეს მრა­
ვალი გაჭირვება; ბევრი იტან­
ჯეს, როგორც ფიზიკურად, ისე 
გონებრივად, განიცადეს რა 
შიმშილი, წყურვილი და დაქან­
ცულობა, ასევე დიდად იღვაწეს 
სულში.

 ახლა, ასეთი იყო მათი მო­
გზაურობა: გამოემშვიდობნენ რა 
თავიანთ მამას, მოსიას, მოსა­
მართლეთა პირველ წელს; უარი 
თქვეს მეფობაზე, რომელიც მა­
მამისს სურდა მათზე დაემტკი­
ცებინა და ასეთივე იყო ხალხის 
სურვილიც;

 მიუხედავად ამისა, ისინი 
წავიდნენ ზარაჰემლას მიწიდან 



და აიღეს ხმლები და შუბები, 
მშვილდები, ისრები და შურდუ­
ლები; და ეს ყველაფერი მათ 
გააკეთეს, რათა უდაბნოში სა­
კუთარი თავის საკვებით უზრუნ­
ველყოფა შეძლებოდათ.

 და ასე გაემართნენ ისინი 
უდაბნოში, სხვებთან ერთად, 
რომლებიც მათ ამოარჩიეს, 
რათა წასულიყვნენ ნეფის მი­
წაზე, ლამანიელთათვის ღვთის 
სიტყვის საქადაგებლად.

 და იყო ასე, რომ მათ მრა­
ვალი დღე იმოგზაურეს უდაბ­
ნოში და ბევრს მარხულობდნენ 
და 
ლოცულობდნენ, 
რათა 
უფალს მათთვის ებოძა თავისი 
სულის ნაწილი, რომ ის თან 
ხლებოდა და ყოფილიყო მათ­
თან, რათა ყოფილიყვნენ იარაღი 
ღმერთის ხელში, რომ თუ ეს შე­
საძლებელი იქნებოდა, მიეყვანათ 
თავიანთი ძმები, ლამანიელები, 
ჭეშმარიტების ცოდნისკენ, მათი 
მამების ჩვეულებების უსაფუძ­
ვლოების გააზრებამდე, რომლე­
ბიც იყო არასწორი.

 და იყო ასე, რომ უფალი მო­
ევლინათ თავისი სულით და მათ 
უთხრა: დამშვიდდით. და ისინი 
დამშვიდდნენ.

 და უფალმა ასევე მათ 
უთხრა: წადით ლამანიელებთან, 
თქვენს ძმებთან და მათ შორის 
დააფუძნეთ ჩემი სიტყვა; თუმცა 
იყავით მომთმენნი სულგრძე­
ლობაში და გაჭირვებაში, რათა 
მათ დაანახოთ კარგი მაგალითი 
ჩემში და მე თქვენ გადაგაქცევთ 
იარაღად ჩემს ხელში, მრავალი 
სულის გადასარჩენად.

 და იყო ასე, რომ მოსიას 
შვილების გულები და ასევე 
მათი, ვინც იმყოფებოდნენ მათ­
თან ერთად, აღივსო სიმამაცით, 
რათა წასულიყვნენ წინ ლამანი­
ელებთან და ეუწყებინათ მათ­
თვის ღვთის სიტყვა.

 და იყო ასე, რომ როდესაც 
ისინი მივიდნენ ლამანიელთა 
მიწის საზღვრებში, განცალკევ­
დნენ და ერთმანეთს დაშორდნენ 
უფალში სასოებით, რათა კვლავ 
შეხვედროდნენ ერთმანეთს თა­
ვიანთი მოსავლის აღების ბო­
ლოს; რადგან თვლიდნენ, რომ 
დიდი იყო საქმე, რომელიც მათ 
წამოიწყეს.

 და იგი ნამდვილად დიდი 
იყო, რადგან მათ წამოიწყეს 
ღვთის სიტყვის ქადაგება ვე­
ლური, გულქვა და სასტიკი 
ხალხისათვის; ხალხისთვის, 
რომელიც ნეფიელთა ხოცვით, 
მათი ძარცვითა და ყაჩაღობით 
ხარობდა; და მათი გულები მი­
მართული იყო სიმდიდრისაკენ 
ანუ ოქროსა და ვერცხლისკენ 
და ძვირფასი ქვებისკენ; თუმცა 
ამ ყველაფრის შოვნას ცდი­
ლობდნენ მკვლელობებითა და 
ყაჩაღობით, რათა არ ეშრომათ 
საკუთარი ხელით.

 ასე, იყვნენ ისინი ძალზედ 
ზარმაცი ხალხი, მრავალი მათ­
განი კერპებს ეთაყვანებოდა და 
ღმერთის წყევლა დაატყდათ მათ 
თავიანთი მამების ჩვეულებების 



გამო; ამისდა მიუხედავად, მათ, 
მონანიების პირობით, მიეცათ 
უფლის დაპირებები.

 ამიტომ, ეს იყო მიზეზი, 
რისთვისაც მოსიას შვილებმა 
ეს საქმე წამოიწყეს, რომ იქნებ 
ისინი მონანიებამდე მიეყვანათ; 
რომ იქნებ ისინი გამოსყიდვის 
გეგმის ცოდნისკენ მიეყვანათ.

 ამიტომ, ისინი განცალკევ­
დნენ და წავიდნენ ლამანიელთა 
შორის, თითოეული ცალ-­ცალკე, 
ღვთის სიტყვისა და ძალის შე­
საბამისად, რომელიც მას მიეცა.

 ახლა, ამონი მთავარი იყო 
მათ შორის, თუმცა უფრო მე­
ტად  – ემსახურებოდა მათ და 
წავიდა მათგან მას შემდეგ, რაც 
აკურთხა ისინი, თავიანთი გან­
სხვავებული მოწოდებების შე­
საბამისად, გაუზიარა რა მათ 
ღვთის სიტყვა ანუ ემსახურა 
მათ თავის გამგზავრებამდე; და 
ისინი გაემგზავრნენ მთელს მი­
წაზე სხვადასხვა გზებით.

 და ამონი გაემართა ისმაე­
ლის მიწაზე, მიწაზე, რომელსაც 
ერქვა ისმაელის შვილების სა­
ხელი, რომელნიც ასევე ლამა­
ნიელები გახდნენ.

 და როგორც კი ამონი შე­
ვიდა ისმაელის მიწაზე, ლამანიე­
ლებმა შეიპყრეს იგი და გაკოჭეს 
თავიანთი წესისამებრ, რომლის 
მიხედვითაც უნდა გაეკოჭათ ყო­
ველი ნეფიელი, რომელიც მათ 
ხელში ჩაუვარდებოდათ და მიე­
ყვანათ მეფესთან; და ასე, მეფის 
ნებაზე იყო დამოკიდებული, იგი 
მოეკლათ, მონობაში დაეტოვები­
ნათ, საპყრობილეში ჩაეგდოთ თუ 
მიწიდან გაეძევებინათ, მისი ნე­
ბისა და სურვილის შესაბამისად.

 და ასე, მიიყვანეს ამონი მე­
ფის წინაშე, რომელიც ისმაელის 
მიწაზე მეფობდა; და მისი სა­
ხელი იყო ლამონი; და ის იყო 
ისმაელის შთამომავალი.

 და მეფემ ამონს დაუსვა შე­
კითხვა, სურს თუ არა იცხოვ­
როს მიწაზე ლამანიელთა შორის 
ანუ მის ხალხს შორის.

 და ამონმა მას უთხრა: დიახ, 
მე მსურს ამ ხალხს შორის 
ცხოვრება გარკვეული დროით; 
დიახ, შეიძლება ჩემი სიკვდილის 
დღემდეც კი.

 და იყო ასე, რომ მეფე ლა­
მონი ძალზედ კმაყოფილი იყო 
ამონით და ბრძანა, რომ ბორკი­
ლები მოეხსნათ; და მოისურვა, 
რომ ამონს ცოლად შეერთო 
მისი ერთ-­ერთი ქალიშვილი.

 მაგრამ ამონმა მას უთხრა: 
არა, მაგრამ მე ვიქნები შენი 
მსახური. ამიტომ, ამონი გახდა 
მეფე ლამონის მსახური. და 
იყო ასე, რომ დაინიშნა სხვა 
მსახურებთან ერთად ლამონის 
ფარის მეთვალყურედ, ლამანი­
ელთა ჩვეულებისამებრ.

 და მას შემდეგ, რაც იგი მე­
ფის მსახურად სამი დღე იყო, 
როდესაც სხვა ლამანიელ მსა­
ხურებთან ერთად მიდიოდა რა 
მათი ფარით წყლიან ადგილზე, 
რომელსაც ეწოდებოდა სებუსის 
წყლები და ყველა ლამანიელს 



იქ მიჰყავდა თავისი ფარები 
წყლის დასალევად –

 ამიტომ, როდესაც ამონს 
და მეფის მსახურებს მიჰყავ­
დათ ფარა ამ წყლიან ადგილზე, 
აჰა, ზოგიერთმა ლამანიელმა, 
რომელიც იყო თავისი ფარებით 
წყალთან, ადგა და გაფანტა 
ამონისა და მეფის მსახურების 
ფარა და მათ ისინი ისე გაფან­
ტეს, რომ მრავალი სხვადასხვა 
მიმართულებით გაიქცნენ.

 და ახლა, მეფის მსახურებმა 
დაიწყეს ბუზღუნი სიტყვებით: 
ახლა, მეფე ჩვენ დაგვხოცავს, 
ისე, როგორც დახოცა ჩვენი 
ძმები, რადგან მათი ფარა გა­
ფანტულ იქნა ამ ადამიანთა სი­
ბოროტის გამო. და მათ დაიწყეს 
მოთქმით ტირილი სიტყვებით: 
აჰა, ჩვენი ფარა უკვე გაიფანტა.

 ახლა, ისინი ტიროდნენ იმის 
შიშით, რომ დახოცილ იქნებოდ­
ნენ. ახლა, როდესაც ამონმა და­
ინახა ეს, მას გული სიხარულით 
აღევსო, რადგან მან თქვა: მე 
ვაჩვენებ ჩემს ძალას ამ ჩემს 
მეგობარ მსახურებს ანუ ძალას, 
რომელიც არის ჩემში, მეფისა­
თვის ამ ფარის აღდგენით, რომ 
შევძლო ჩემი მეგობარი მსახუ­
რების გულის მოგება, რათა და­
ვიყოლიო ისინი, ირწმუნონ ჩემი 
სიტყვები.

 და ახლა, ასეთი იყო ამონის 
ფიქრები, როდესაც მან იხილა 
მათი გაჭირვება, რომლებსაც 
თავის ძმებს უწოდებდა.

 და იყო ასე, რომ მან ისინი 
სიტყვით გაამხნევა, უთხრა რა: 
ჩემო ძმებო, გამხნევდით, მოდით 
წავიდეთ ფარის საძებრად და ერ­
თად შევაგროვებთ მათ და უკან 
წყლიან ადგილზე მივიყვანთ, ასე 
შევინარჩუნებთ მეფისათვის ფა­
რას და ის არ დაგვხოცავს.

 და იყო ასე, რომ ისინი წა­
ვიდნენ ფარის საძებრად და 
მიჰყვებოდნენ ამონს და წინ 
მიქროდნენ დიდი სისწრაფით 
და მიჰყავდათ მეფის ფარა და 
კვლავ ერთად შეკრიბეს ისინი 
წყლიან ადგილას.

 და ის ადამიანები კვლავ 
ადგნენ, რათა მათი ფარა გაე­
ფანტათ, მაგრამ ამონმა უთხრა 
თავის ძმებს: ფარის გარშემო 
დადექით, რომ ისინი არ გაი­
ქცნენ და მე მივალ და დავუ­
პირისპირდები ამ ადამიანებს, 
რომლებიც ფარას გვიფანტავენ.

 ასე რომ, ისინი მოიქცნენ, 
როგორც ამონმა უბრძანა და 
იგი წინ გავიდა და დადგა, რომ 
დაპირისპირებოდა მათ, რომლე­
ბიც იდგნენ სებუსის წყლებთან; 
და ისინი არ იყვნენ რაოდენო­
ბით მცირენი.

 ამიტომ, მათ არ ეშინოდათ 
ამონის, რადგან ფიქრობდნენ, 
რომ რომელიმე მათგანი, სურ­
ვილისამებრ, შეძლებდა მის 
მოკვლას, რადგან არ იცოდნენ, 
რომ უფალი დაპირდა მოსიას, 
რომ ის გამოიხსნიდა თავის 
შვილებს მათი ხელიდან; არც 
იცოდნენ არაფერი უფალზე, 
ამიტომ ხარობდნენ თავიანთი 



:

ძმების განადგურებით; და ამ 
მიზეზით იდგნენ მეფის ფარის 
გასაფანტად.

 მაგრამ ამონი წინ იდგა და 
დაუწყო მათ თავისი შურდულით 
ქვების სროლა; დიახ, დიდი ძა­
ლით ესროდა მათ ქვებს და ასე 
დახოცა მათი გარკვეული რა­
ოდენობა ისე, რომ ისინი გაა­
ოცა მისმა ძალამ; მიუხედავად 
ამისა, ისინი განრისხდნენ თა­
ვიანთი დახოცილი ძმების გამო 
და გადაწყვიტეს, რომ ის უნდა 
დაცემულიყო; ამიტომ, ხედავ­
დნენ რა, რომ ვერ არტყამდნენ 
ქვებს, წამოვიდნენ ხელკეტებით 
მის მოსაკლავად.

 მაგრამ, აჰა, ყოველ ადამი­
ანს, რომელმაც თავისი ხელ­
კეტი აიღო ამონის მოსაკლავად, 
ის თავისი მახვილით ხელს 
ჰკვეთდა; რადგან ასე ეწინა­
აღმდეგებოდა მათ დარტყმებს, 
ჰკვეთდა რა მახვილის პირით 
მათ ხელებს, ასე რომ გაოცდნენ 
და იწყეს მისგან გაქცევა; დიახ, 
და ისინი არ იყვნენ ცოტანი; და 
მან, საკუთარი ხელის ძალით, 
აიძულა ისინი, გაქცეულიყვნენ.

 ახლა, ექვსი მათგანი და­
ეცა შურდულისგან, მაგრამ მან 
არცერთი არ მოკლა თავისი 
მახვილით, გარდა მათი წინა­
მძღოლისა; და მან მოჰკვეთა 
მათ იმდენი ხელი, რამდენიც იყო 
მის წინააღმდეგ აღმართული და 
ისინი არ იყვნენ მცირე რაოდე­
ნობის.

 და როდესაც ისინი შორს 
განდევნა, იგი დაბრუნდა და მათ 
წყალი დაალევინეს თავიანთ ფა­
რას და დააბრუნეს ისინი მეფის 
საძოვრებზე; და შემდეგ, შევიდ­
ნენ მეფესთან, თან მიჰქონდათ 
ამონის მახვილით მოკვეთილი 
ხელები, მათი, რომლებსაც სურ­
დათ მისი მოკვლა; და ისინი 
მეფეს მიუტანეს იმის დასამოწ­
მებლად, რაც გააკეთეს.



 და იყო ასე, რომ მეფე ლა­
მონმა ბრძანა, რომ მისი მსა­
ხურები წარმსდგარიყვნენ და 
დაემოწმებინათ ყველაფერზე, 
რაც მათ იხილეს ამ საქმის შე­
სახებ.

 და როდესაც ყველამ დაა­
მოწმა იმაზე, რაც იხილეს და 
მან გაიგო ამონის ერთგულების 
შესახებ მისი ფარის შენახვი­
სას და ასევე მის დიდ ძალაზე 
მათთან ბრძოლაში, რომლებსაც 
მისი მოკვლა სურდათ, იგი ძალ­
ზედ გაოცებული იყო და თქვა: 
ნამდვილად, ის უფრო მეტია, 
ვიდრე ადამიანი. აჰა, ნუთუ ეს 



არ არის დიადი სული, რომე­
ლიც უგზავნის ამ ხალხს ასეთ 
დიდ სასჯელს მათი მკვლელო­
ბების გამო?

 და მათ მეფეს უპასუხეს და 
უთხრეს: დიადი სულია იგი თუ 
ადამიანი – ჩვენ არ ვიცით; მაგ­
რამ ჩვენ ვიცით, რომ მას ვერ 
მოკლავენ მეფის მტრები; ისე, 
როგორც ვერ გაფანტავენ მეფის 
ფარას, როდესაც ის ჩვენთან 
არის, მისი შესაძლებლობისა 
და დიდი ძალ-­ღონის გამო; ამი­
ტომ, ჩვენ ვიცით, რომ ის არის 
მეფისათვის მეგობარი. და ახლა, 
მეფეო, ჩვენ არ ­გვწამს, რომ ადა­
მიანს აქვს ასეთი დიდი ძალა, 
რადგან ვიცით: მისი მოკვლა შე­
უძლებელია.

 და ახლა, როდესაც მეფემ მო­
ისმინა ეს სიტყვები, მან მათ 
უთხრა: ახლა მე ვიცი, რომ ეს 
არის დიადი სული; და ის მო­
გვევლინა ამ დროს, რათა გადა­
ერჩინა თქვენი სიცოცხლე, რომ 
არ დამეხოცეთ თქვენი ძმებივით. 
ახლა, ეს არის დიადი სული, 
რომელზეც ჩვენი მამები ლაპა­
რაკობდნენ.

 ახლა, ეს იყო ლამონის ჩვე­
ულება, რომელიც მან მისი მა­
მისგან მიიღო, რომ არსებობდა 
დიადი სული. იმისდა მიუხედა­
ვად, რომ სწამდათ დიადი სუ­
ლის, ისინი ფიქრობდნენ, რომ 
რასაც არ აკეთებდნენ, ყველა­
ფერი სწორი იყო; მიუხედავად 
ამისა, ლამონი ძალზედ შეშინდა 
იმის შიშით, რომ არასწორად 
იქცეოდა თავისი მსახურების 
ხოცვისას;

 რადგან მან ბევრი მათგანი 
დახოცა იმის გამო, რომ მათმა 
ძმებმა ფარა გაუფანტეს წყლიან 
ადგილზე; ასე რომ, ისინი და­
ხოცეს იმის გამო, რომ ფარა 
გაუფანტეს.

 ახლა, ამ ლამანიელების 
ჩვევა იყო  – სებუსის წყლებ­
თან დგომა, რათა გაეფანტათ 
ამ ხალხის ფარა, რომ ამგვარად 
გაეტაცათ ბევრი გაფანტული 
თავიანთ მიწაზე და ასეთი იყო 
მათი ძარცვის ჩვევა.

 და იყო ასე, რომ მეფე ლა­
მონმა ჰკითხა თავის მსახურებს: 
სად არის ეს კაცი, რომელსაც 
აქვს ასეთი დიდი ძალა?

 და მათ უთხრეს მას: აჰა, ის 
აჭმევს შენს ცხენებს. ახლა, მე­
ფემ უბრძანა თავის მსახურებს, 
რომ სანამ წყლის სასმელად მი­
იყვანდნენ თავიანთ ფარას, მისი 
ცხენები და ეტლები მოემზადე­
ბინათ და გაეცილებინათ იგი 
ნეფის მიწისკენ; რადგან ნეფის 
მიწაზე დანიშნული იყო დიდი 
ნადიმი ლამონის მამის მიერ, 
რომელიც იყო მთელი მიწის 
მეფე.

 ახლა, როდესაც მეფე ლა­
მონმა შეიტყო, რომ ამონი ამ­
ზადებდა თავის ცხენებსა და 
ეტლებს, იგი უფრო მეტად გა­
ოცდა ამონის ერთგულებით და 
თქვა: ნამდვილად, არ ყოფილა 
არც ერთი მსახური, ყველა ჩემს 
მსახურთა შორის, რომელიც იყო 



ისე ერთგული, როგორც ეს კაცი, 
რადგან მას ჩემი ყოველი ბრძა­
ნებაც კი ახსოვს, რათა შეასრუ­
ლოს ისინი.

 ახლა, მე ნამდვილად ვიცი, 
რომ ის არის დიადი სული და 
მე მსურს მისგან, რომ იგი ჩემ­
თან შემოვიდეს, მაგრამ ვერ ვბე­
დავ.

 და იყო ასე, რომ როდესაც 
ამონმა მოამზადა ცხენები და 
ეტლები მეფისა და მისი მსა­
ხურებისთვის, იგი მივიდა მე­
ფესთან და დაინახა, რომ მეფეს 
იერსახე შეეცვალა, ამიტომ იგი 
ლამის უკან გაბრუნდა მისგან.

 და მეფის ერთ-­ერთმა მსა­
ხურმა მას უთხრა: რაბანა, რაც 
ითარგმნება როგორც ძლიერი ან 
დიდი მეფე, თვლიდა რა თავის 
მეფეებს ძლიერებად, და ასე მი­
მართა მას: რაბანა, მეფეს სურს, 
რომ შენ დარჩე.

 ამიტომ, ამონი მიუბრუნდა 
მეფეს და უთხრა: რა გსურს, 
რომ შენთვის გავაკეთო, მეფევ? 
და მეფემ მას არ უპასუხა ერთი 
საათის განმავლობაში, მათი 
დროის მიხედვით, რადგან მან 
არ იცოდა, რა ეთქვა მისთვის.

 და იყო ასე, რომ ამონმა მას 
კვლავ უთხრა: რა გსურს ჩემ­
გან? მაგრამ მეფემ არ უპასუხა.

 და იყო ასე, რომ ამონმა, 
იყო რა აღსავსე ღმერთის სუ­
ლით, გაიგო მეფის ფიქრები. 
და მას უთხრა: ეს იმის გამო, 
რომ გაიგე, მე დავიცავი შენი 
მსახურები, შენი ფარა და 
შურდულითა და მახვილით 
დავხოცე მათი შვიდი ძმა და 
დანარჩენებს ხელები მოვკვეთე, 
რათა დამეცვა შენი ფარა და 
მსახურნი; აჰა, ეს არის ის, რაც 
იწვევს შენს გაოცებას?

 მე გეუბნები: რატომ არის, 
რომ ასეთი დიდია შენი გაო­
ცება? აჰა, მე ვარ კაცი და ვარ 
შენი მსახური; ამიტომ, რასაც კი 
ისურვებ, რაც იქნება სამართ­
ლიანი, მე გავაკეთებ.

 ახლა, როდესაც მეფემ მო­
ისმინა ეს სიტყვები, იგი კვლავ 
გაოცდა, რადგან დაინახა, რომ 
ამონს შეეძლო მისი ფიქრების 
ამოცნობა; მაგრამ ამის მიუხე­
დავად, მეფე ლამონმა გახსნა 
ბაგე და მას უთხრა: ვინ ხარ? 
შენ ხარ ის დიადი სული, რო­
მელმაც ყველაფერი იცის?

 ამონმა უპასუხა და თქვა: 
მე არ ვარ.

 და მეფემ თქვა: როგორ გა­
იგე ჩემი გულის ფიქრები? შე­
გიძლია თამამად ილაპარაკო და 
მითხრა ამის შესახებ, ასევე მი­
თხარი, როგორი ძალით დახოცე 
და მოჰკვეთე ხელები ჩემს ძმებს, 
რომლებმაც ჩემი ფარა გაფან­
ტეს –

 და ახლა, თუ მომიყვები 
ყოველივე ამაზე, რასაც კი მო­
ისურვებ – მოგცემ; და თუ სა­
ჭირო იქნება, მე ჩემი ჯარებით 
დაგიცავ; მაგრამ ვიცი, რომ შენ 
მათზე ყველაზე ძლიერი ხარ; მი­
უხედავად ამისა, რასაც კი მოი­
სურვებ ჩემგან, მე შენ გიბოძებ.



ახლა, ამონი, იყო რა ბრძენი, 
მაგრამ უწყინარი, უთხრა ლა­
მონს: დაუგდებ ყურს ჩემს სი­
ტყვებს, თუ გეტყვი, რა ძალით 
ვაკეთებ ამას? და ეს არის ის, 
რაც მსურს შენგან.

 და მეფემ მას უპასუხა და 
თქვა: დიახ, მე ვიწამებ ყოველ 
შენს სიტყვას. და ასე ეშმაკუ­
რად იქნა იგი სიტყვით დაჭე­
რილი.

 და ამონმა თამამად დაუწყო 
ლაპარაკი და უთხრა: გწამს, 
რომ არსებობს ღმერთი?

 და მან უპასუხა: მე არ ვიცი, 
ეგ რას ნიშნავს.

 და შემდეგ ამონმა უთხრა: 
თუ გწამს, რომ არსებობს დი­
ადი სული?

 და მან თქვა: დიახ.

 და ამონმა უთხრა: ეს ღმერ­
თია. და ამონმა კვლავ უთხრა 
მას: გწამს, რომ ამ დიადმა 
სულმა, რომელიც არის ღმერთი, 
შექმნა ყველაფერი, რაც არის 
ზეცაში და დედამიწაზე?

 და მან თქვა: დიახ, მე მწამს, 
რომ მან შექმნა ყველაფერი, რაც 
არის დედამიწაზე, მაგრამ არ 
ვიცი ზეცის შესახებ.

 და ამონმა მას უთხრა: ზეცა 
არის ადგილი, სადაც იმყოფება 
ღმერთი და მისი ყველა წმინდა 
ანგელოზი.

 და მეფე ლამონმა თქვა: ეს 
არის მიწის ზევით?

 და ამონმა მიუგო: დიახ, და 
ის ქვევით ადამიანთა შვილებს 
უყურებს და იცის მათი გულის 
ყოველი ფიქრი და ზრახვა; რად­
გან ისინი ყველანი მისი ხელით 
იყვნენ შექმნილნი დასაბამიდან.

 და მეფე ლამონმა თქვა: მე 
მწამს ეს ყველაფერი, რაც შენ 
ილაპარაკე. შენ ღმერთისგან 
მოვლენილი ხარ?

 ამონმა მიუგო: მე ვარ ადა­
მიანი; და ადამიანი დასაბამი­
დან შექმნილ იქნა ღმერთის 
ხატად და მოწოდებული ვარ 
მისი სულიწმინდით ვასწავლო 
ეს ამ ხალხს, რომ შესაძლე­
ბელი იქნეს მათი მიყვანა იმის 
ცოდნამდე, რაც მართალი და 
ჭეშმარიტია;

 და ამ სულის ნაწილი ჩემში 
იმყოფება, რაც მაძლევს ცოდ­
ნას, ასევე ძალას, ღმერთში ჩემი 
რწმენისა და სურვილების შესა­
ბამისად.

 ახლა, როდესაც ამონმა თქვა 
ეს სიტყვები, მან დაიწყო ქვეყ­
ნის დასაბამიდან და ასევე ადა­
მის შექმნიდან და უთხრა მას 
ყველაფერი ადამიანის დაცე­
მაზე, მოუთხრო და განუმარტა 
ხალხის ჩანაწერები და წმინდა 
წერილები, რომლებზეც ლაპარა­
კობდნენ წინასწარმეტყველები, იმ 
დრომდეც კი, როდესაც მათმა მა­
მამ, ლეხიმ, დატოვა იერუსალიმი.

 და მან ასევე მოუთხრო მათ 
(მეფესა და მის მსახურებს) 
მათი მამების უდაბნოში ყველა 
მოგზაურობის შესახებ და ყო­
ველ მათ გაჭირვებაზე შიმში­
ლისა და წყურვილისგან და მათ 
მძიმე შრომაზე და ასე შემდეგ.



:


 და მან ასევე მოუთხრო ლა­
მანის, ლამუელისა და ისმაელის 
შვილების აჯანყების შესახებ, 
დიახ, მათი ყოველი აჯანყების 
შესახებ მოუყვა მათ; და განუ­
მარტა ყველა მაშინდელი ჩა­
ნაწერი და წმინდა წერილი, იმ 
დროიდან, როდესაც ლეხიმ და­
ტოვა იერუსალიმი, დღევანდელ 
დღემდე.

 მაგრამ ეს არ არის ყველა­
ფერი, რადგან მან განუმარტა 
მათ გამოსყიდვის გეგმა, რომე­
ლიც მომზადებულ იქნა ქვეყნის 
დასაბამიდან; ასევე მან აუწყა 
მათ ქრისტეს მოსვლის შესახებ 
და უფლის ყველა საქმეზე აუ­
წყა მათ.

 და იყო ასე, რომ, მას შემდეგ, 
რაც მან თქვა ეს ყველაფერი და 
მეფეს განუმარტა, მეფემ იწამა 
მისი ყოველი სიტყვა.

 და დაიწყო უფლისადმი 
ღაღადი, სიტყვებით: უფალო, 
შემიწყალე; შენი გულუხვი 
წყალობისამებრ, რომელიც შენ 
გადმოღვარე ნეფის ხალხზე, მო­
ავლინე ჩემზე და ჩემს ხალხზე.

 და ახლა, როდესაც მან 
ეს თქვა, ის დაეცა მიწაზე, ვი­
თარცა მკვდარი.

 და იყო ასე, რომ მისმა მსა­
ხურებმა აიყვანეს იგი და მიი­
ყვანეს ცოლთან და საწოლზე 
დააწვინეს; და ის იწვა ორი 
დღისა და ღამის განმავლობაში, 
ვითარცა მკვდარი; და მისი 
ცოლი, ვაჟები და ქალიშვილები 
გლოვობდნენ მას ლამანიელთა 
წესის მიხედვით, მწარედ გოდებ­
დნენ მის დაკარგვას.



 და იყო ასე, რომ ორი დღის 
და ორი ღამის შემდეგ, ისინი 
უკვე თითქმის მზად იყვნენ აე­
ღოთ მისი სხეული და ჩაეწვი­
ნათ სამარხში, რომელიც მათ 
მოამზადეს თავიანთ გარდა­
ცვლილთა დასამარხად.

 ახლა, დედოფალმა გაიგო 
ამონის დიდების შესახებ, ამი­
ტომ გააგზავნა მსახურები და 
მოისურვა, რომ ის მასთან მო­
სულიყო.

 და იყო ასე, რომ ამონი ისე 
მოიქცა, როგორც უბრძანეს და 
მივიდა დედოფალთან და მოი­
სურვა შეეტყო, რა სურდა დე­
დოფალს მისგან.

 და დედოფალმა მას უთხრა: 
ჩემი ქმრის მსახურებმა შემა­
ტყობინეს, რომ შენ ხარ წმინდა 
ღმერთის წინასწარმეტყველი და 
გაქვს ძალა – აკეთო მრავალი 
ძლევამოსილი საქმე მისი სა­
ხელით.



ამიტომ, თუ ეს ასეა, მე 
მსურს, რომ შენ მიხვიდე და 
მოინახულო ჩემი ქმარი, რად­
გან იგი ორი დღე და ორი ღა­
მეა თავის საწოლში წევს; და 
ზოგიერთნი ამბობენ, რომ ის არ 
არის მკვდარი, მაგრამ, ზოგი­
ერთნი ამბობენ, რომ ის მკვდა­
რია და ყარს და აკლდამაში 
უნდა განთავსდეს; მაგრამ, ჩემი 
აზრით, იგი არ ყარს.

 ახლა, ეს იყო ის, რაც ამონს 
სურდა, რადგან იცოდა, რომ 
მეფე ლამონი ღმერთის ძალის 
შემოქმედების ქვეშ იმყოფებოდა; 
მან იცოდა, რომ გონებიდან 
ურწმუნოების ბნელი საბურ­
ველი სძვრებოდა და სინათლე, 
რომელმაც მას გონება გაუნათა, 
რომელიც იყო სინათლე ღმერ­
თის დიდებისა და იყო მისი 
სიკეთის საოცარი სინათლე  – 
დიახ, ამ სინათლემ მის სულში 
ისეთი სიხარული გააღვიძა, ბნე­
ლეთის ღრუბელი გაფანტა და 
აენთო მარადიული სიცოცხლის 
სინათლე მის სულში, დიახ, მან 
იცოდა, რომ ამან სძლია მის 
ბუნებრივ არსს და ის ღმერთის 
მიერ იყო გატაცებული –

 ასე რომ ის, რაც სურდა მის­
გან დედოფალს, იყო მისი ერ­
თადერთი სურვილი. ამიტომ, ის 
შევიდა მეფის სანახავად იმისდა 
შესაბამისად, როგორც დედო­
ფალს სურდა; და მან დაინახა 
მეფე და მიხვდა, რომ ის არ იყო 
მკვდარი.

 და მან დედოფალს უთხრა: 
ის არ არის მკვდარი, არამედ 
ღმერთში სძინავს და მომდევნო 
დღეს კვლავ წამოდგება; ამიტომ, 
არ დამარხოთ იგი.

 და 
ამონმა 
დედოფალს 
უთხრა: გწამს შენ ამისი? და 
მან მიუგო: მე არ მაქვს არა­
ფერი სხვა დამოწმება, გარდა 
შენი სიტყვისა და მსახურთა სი­
ტყვის; ამისდა მიუხედავად, მე 
მწამს, რომ იქნება ისე, როგორც 
შენ თქვი.

 და ამონმა დედოფალს 
უთხრა: კურთხეული ხარ შენი 
ღრმა რწმენის გამო; მე გეუბნები, 
ქალო, ნეფიელთა ხალხს შორის 
არ ყოფილა ასეთი დიდი რწმენა.

 და იყო ასე, რომ დედოფალი 
ფხიზლობდა ქმრის საწოლთან 
იმ დროიდან, მომდევნო დღის იმ 
დრომდეც კი, რომელიც ამონმა 
დანიშნა, რომ ის უნდა წამომ­
დგარიყო.

 და იყო ასე, რომ ის წა­
მოდგა, ამონის სიტყვების შე­
საბამისად; და იგი წამოდგა, 
გაიწოდა ხელი ქალისაკენ და 
თქვა: კურთხეული იყოს სა­
ხელი ღვთისა და კურთხეული 
ხარ შენ.

 რადგან, ისე ცხადად, რო­
გორც შენ ცოცხალი ხარ, აჰა, 
ასევე მე ვიხილე ჩემი გამომ­
სყიდველი; და ის მოვა და 
იშვება ქალისაგან და გამოი­
სყიდის მთელ კაცობრიობას, 
რომელიც იწამებს მის სახელს. 
ახლა, როდესაც მან ეს სიტყვები 
თქვა, მისი გული სიხარულით 



აღივსო და იგი კვლავ დაეცა 
სიხარულისაგან; და დედოფა­
ლიც ასევე დაეცა, იყო რა სუ­
ლის მიერ დაძლეული.

 ახლა, ამონმა, იხილა რა, თუ 
როგორ გადმოიღვარა უფლის 
სული მისი ლოცვების შესაბამი­
სად ლამანიელებზე, მის ძმებზე, 
რომლებიც ასეთ დიდ გლოვას 
იწვევდნენ ნეფიელთა შორის ანუ 
ღმერთის ყველა ხალხში, თავიან-

თი ურჯულოებისა და ჩვეულე­
ბის გამო, ის მუხლებზე დაეცა 
და თავისი სული ლოცვაში და 
ღმერთისადმი სამადლობელში 
გადმოღვარა იმისათვის, რაც 
მან გააკეთა მისი ძმებისთვის; 
და ის ასევე სიხარულით იყო 
აღსავსე და ასე, სამივენი მი­
წაზე დაეცნენ.

 ახლა, როდესაც მეფის მსა­
ხურებმა დაინახეს, რომ ისინი 
დაეცნენ, მათაც დაიწყეს ღმერ­
თისადმი ღაღადი, რადგან მათ­
ზეც გადმოვიდა უფლისადმი 
შიში, რადგან ისინი იყვნენ, რო­
მელნიც მეფის წინაშე იდგნენ 
და ამონის დიდ ძალაზე მოწ­
მობდნენ.

 და იყო ასე, რომ ისინი 
მთელი ძალისხმევით მოუხმობ­
დნენ უფლის სახელს იქამდე, 
სანამ ყველანი მიწაზე არ დაე­
ცნენ, გარდა ერთი ლამანიელი 
ქალისა, რომელსაც სახელად 
აბიში ერქვა, რომელიც უფ­
ლის რწმენაში მოიქცა მრავალი 
წლის წინ, მამამისის არაჩვეუ­
ლებრივი ხილვის გამო –

 ასე რომ, იყო რა უფალში 
მოქცეული და არასდროს არ გა­
უმხელია ეს, ამიტომ, როდესაც 
მან იხილა, რომ ლამონის ყველა 
მსახური მიწაზე დაეცა და ასევე 
მისი ქალბატონიც, დედოფალი 
და მეფე, და ამონიც მიწაზე გან­
რთხმული, ქალმა იცოდა, რომ 
ეს იყო ღმერთის ძალა და ფიქ­
რობდა, რომ თუ ხალხს შეატყო­
ბინებდა იმას, რაც მოხდა მათ 
შორის, ამ სცენის ხილვა გამოი­
წვევდა მათში ღმერთის ძალაში 
რწმენას, ამიტომ, ის დარბოდა 
სახლიდან სახლში, რათა ხალ­
ხისათვის ემცნო ამის შესახებ.

 და მათ დაიწყეს მეფის 
სახლში შეკრება. და იქ მოვიდ­
ნენ მრავალნი. და თავისდა გა­
საოცრად, მათ იხილეს მეფე და 
დედოფალი და მათი მსახურნი 
მიწაზე განრთხმულნი; და ისინი 
იქ იწვნენ, ვითარცა მკვდრები; 
მათ ასევე იხილეს ამონი და 
აჰა, იგი ნეფიელი იყო.

 და ახლა, ხალხმა ერთმა­
ნეთში დაიწყო ბუზღუნი; ზოგი 
ამბობდა, რომ ეს იყო დიდი ბო­
როტება, რომელიც მათ მოევლი­
ნათ ანუ მეფესა და მის სახლს, 
იმისათვის, რომ მან ნეფიელს ამ 
მიწაზე დარჩენის ნება დართო.

 მაგრამ სხვები მათ საყვე­
დურობდნენ სიტყვებით: მეფემ 
თავის სახლზე ბოროტება მოა­
ვლინა, რადგან ხოცავდა თავის 
მსახურებს, რომლებსაც ფარა 
გაეფანტათ სებუსის წყლებთან.

 და მათ ასევე საყვედურობ­



დნენ ის ადამიანები, რომლებიც 
იდგნენ სებუსის წყლებთან და 
ფანტავდნენ ფარას, რომელიც 
მეფის იყო, რადგან ამონზე იყვ­
ნენ განრისხებულნი, მის მიერ 
სებუსის წყლებთან მრავალი 
მათი ძმის დახოცვის გამო, რო­
დესაც იცავდა მეფის ფარას.

 ახლა, ერთ-­ერთმა მათ­
განმა, რომლის ძმაც მოკლულ 
იქნა ამონის მახვილით, იყო 
რა მეტისმეტად განრისხებული 
ამონზე, ამოიღო თავისი მახ­
ვილი და წინ გამოვიდა, რათა 
ის ამონის თავს დასცემოდა და 
მოეკლა იგი, მაგრამ როგორც კი 
მან მახვილი აღმართა მის მოსა­
კლავად, აჰა ის მკვდარი დაეცა.

 ახლა, ვხედავთ, რომ ამონის 
მოკვლა იყო შეუძლებელი, რად­
გან უფალმა უთხრა მის მამას, 
მოსიას: მე დავიცავ მას და ეს 
იქნება მისთვის შენი რწმენის 
შესაბამისად, ამიტომ, მოსიამ 
იგი მიანდო უფალს.

 და იყო ასე, რომ, როდესაც 
მრავალმა იხილა, რომ ის კაცი, 
რომელმაც მახვილი აღმართა 
ამონის მოსაკლავად, მკვდარი 
დაეცა, ყველა მათგანი შიშმა 
მოიცვა და ვერ ბედავდნენ ხე­
ლის წინ გაშვერას, რომ მას შე­
ხებოდნენ ან რომელიმეს, ვინც 
დაეცა; და მათ კვლავ იწყეს 
ერთმანეთში გაოცება, თუ რას 
შეეძლო გამოეწვია ეს დიდი 
ძალა ანუ რას შეიძლება ნიშ­
ნავდეს ეს ყველაფერი.

 და იყო ასე, რომ მათ შორის 
იყვნენ მრავალნი, რომლებმაც 
თქვეს, რომ ამონი იყო დიადი 
სული და სხვები ამბობდნენ  – 
იგი დიადი სულის მიერ იყო 
მოვლენილი;

 მაგრამ სხვები საყვედურობ­
დნენ მათ ყველას, ამბობდნენ რა, 
რომ ის არის ურჩხული, რომე­
ლიც მოგზავნილი იყო ნეფიელე­
ბისგან მათ საწამებლად.

 და იქ იყვნენ ზოგიერთნი, 
რომლებიც ამბობდნენ, რომ 
ამონი მოვლენილი იყო დიადი 
სულის მიერ, რათა დატანჯოს 
ისინი მათი ურჯულოების გამო; 
და რომ დიადი სული იყო ის, 
რომელიც ყოველთვის ახლავდა 
ნეფიელთ, რომელმაც გამოიხსნა 
ისინი მათი ხელიდან; და ისინი 
ამბობდნენ, რომ ის იყო დიადი 
სული, რომელმაც გაანადგურა 
მრავალი მათი ძმა, ლამანიელი.

 და ასე, მათ შორის განხეთ­
ქილებამ მეტისმეტად იწყო გა­
მწვავება; და იმ დროს, როდესაც 
ისინი ასე კამათობდნენ, მოვიდა 
მსახური ქალი, რომელმაც მოა­
ხდინა ის, რომ მრავალნი ერთად 
შეკრებილიყვნენ; და როდესაც 
მან იხილა ეს განხეთქილება, 
რომელიც იყო მრავალთა შო­
რის, ქალი დანაღვლიანდა, 
ცრემლებამდეც კი.

 და ეს იყო ასე, რომ მსახური 
ქალი მივიდა და დედოფალს 
ხელი მოკიდა, რათა იგი მიწი­
დან წამოეყენებინა; და როგორც 
კი ის მის ხელს შეეხო, იგი წა­
მოდგა და ფეხზე დადგა და 



:

ხმამაღლა შესტირა სიტყვებით: 
კურთხეულო იესო, რომელმაც 
მიხსნა საშინელი ჯოჯოხეთი­
დან! კურთხეულო ღმერთო, შე­
იწყალე ეს ხალხი!

 და როდესაც დედოფალმა 
ეს თქვა, მან ტაში შემოჰკრა, 
აღვსილმა სიხარულით, წარ­
მოთქვამდა მრავალ სიტყვას, 
რომლებიც გაუგებარი იყო; და 
როდესაც მან ეს დაასრულა, 
ხელი მოკიდა მეფე ლამონს და 
აჰა, იგი წამოდგა და ფეხზე და­
დგა.

 და მან დაუყოვნებლივ, 
იხილა რა განხეთქილება თავის 
ხალხში, წინ გამოვიდა და დაი­
წყო მათთვის საყვედურის თქმა 
და იმ სიტყვების სწავლება, რომ­
ლებიც მან ამონის პირიდან მოი­
სმინა; და რამდენმაც მოისმინა 
მისი სიტყვები, იწამა ისინი და 
მოიქცა უფლის რწმენაში.

 მაგრამ მათ შორის იყვ­
ნენ მრავალნი, რომლებმაც არ 
ისურვეს მისი სიტყვების მო­
სმენა, ამიტომ, ისინი წავიდნენ 
თავიანთი გზით.

 და იყო ასე, რომ როდესაც 
ამონი წამოდგა, ისიც ასევე 
ემსახურა მათ, ასევე ლამო­
ნის ყველა მსახურიც; და ყო­
ველი მათგანი აუწყებდა ხალხს 
იგივეს – რომ მათი გული შეი­
ცვალათ; რომ აღარ აქვთ ბორო­
ტების ჩადენის სურვილი.

 და აჰა, მრავალნი აუ­
წყებდნენ ხალხს, რომ იხილეს 
ანგელოზები და მათთან საუბ­
რობდნენ; და ასე ეუბნებოდნენ 
მათ ღმერთის საქმეებისა და 
მის სამართლიანობის შესახებ.

 და იყო ასე, რომ იქ იყვნენ 
მრავალნი, რომლებმაც იწამეს 
მათი სიტყვები და რამდენმაც 
იწამა  – მოინათლა; და ისინი 
მართალი ხალხი გახდნენ და 
მათთან ეკლესია დააარსეს.

 და ასე დაიწყო უფლის 
საქმე ლამანიელთა შორის; ასე 
დაიწყო უფალმა მათზე თავისი 
სულის გადმოღვრა; და ჩვენ ვხე­
დავთ, რომ მისი ხელი გაწვდი­
ლია ყოველი ადამიანისადმი, 
რომელიც მოინანიებს და მის 
სახელს იწამებს.



 და იყო ასე: როდესაც მათ იმ 
მიწაზე დააარსეს ეკლესია, მეფე 
ლამონმა მოისურვა, რომ ამონი 
მასთან ერთად წასულიყო ნეფის 
მიწაზე, რათა მას იგი საკუთარი 
მამისათვის ეჩვენებინა.

 და უფლის ხმა მოესმა ამონს 
და ამბობდა: არ წახვიდე ნე­
ფის მიწაზე, რადგან, აჰა, მეფე 
მოისურვებს შენი სიცოცხლის 



მოსწრაფებას; თუმცა წადი მი­
დონის მიწაზე; რადგან, აჰა, 
შენი ძმა, აარონი, ასევე მულოკი 
და ამაჰი, საპყრობილეში არიან.

 ახლა, იყო ასე, რომ როდესაც 
ამონმა გაიგო ეს, მან უთხრა 
ლამონს: აჰა, ჩემი ძმა და ძმო­
ბილები საპყრობილეში არიან 
მიდონში და მე მივდივარ მათ 
გამოსახსნელად.

 ახლა, ლამონმა უთხრა 
ამონს: მე ვიცი, უფლის ძალით 
შენ ყველაფრის გაკეთება შე­
გიძლია. მაგრამ, აჰა, მე შენ­
თან ერთად წამოვალ მიდონის 
მიწაზე; რადგან მიდონის მიწის 
მეფე, სახელად ანტიომნო, ჩემი 
მეგობარია; ამიტომ, მე წამოვალ 
მიდონის მიწაზე, რათა მოვთაფ-

ლო ამ მიწის მეფე და მან შენი 
ძმები საპყრობილიდან გამოუ­
შვას. ახლა, ლამონმა უთხრა 
მას: ვინ გითხრა, რომ შენი 
ძმები საპყრობილეში არიან?

 და ამონმა უთხრა მას: არა­
ვინ არ მითხრა, გარდა ღმერ­
თისა; და მან მითხრა: წადი და 
გამოიხსენი შენი ძმები, რადგან 
ისინი საპყრობილეში არიან მი­
დონის მიწაზე.

 ახლა, როდესაც ლამონმა ეს 
მოისმინა, მან ბრძანა, რომ მის 
მსახურებს მისი ცხენები და ეტ­
ლები მოემზადებინათ.

 და მან უთხრა ამონს: მოდი 
მე შენთან ერთად წამოვალ მი­
დონის მიწაზე და იქ მე შევე­
ხვეწები მეფეს, რომ შენი ძმები 
საპყრობილიდან გამოუშვას.

 და იყო ასე, რომ როდესაც 
ამონი და ლამონი იქით მიე­
მგზავრებოდნენ, მათ შემოხვ­
დათ ლამონის მამა, რომელიც 
მთელი მიწის მეფე იყო.

 და აჰა, ლამონმა მამამ მას 
უთხრა: რატომ არ მოხვედი ზე­
იმზე იმ დიდ დღეს, როდესაც მე 
ნადიმი მოვაწყე ჩემი შვილების­
თვის და ხალხისათვის?

 და მან ასევე თქვა: საით 
მიდიხარ ამ ნეფიელთან ერთად, 
რომელიც არის მატყუარას ერთ-­
ერთი შვილი?

 და იყო ასე, რომ ლამონმა 
აუხსნა, საით მიდიოდა, რადგან 
ეშინოდა, არ გაენაწყენებინა იგი.

 და მან ასევე სრულად მო­
უყვა სამეფოში თავისი დარჩე­
ნის მიზეზი, რის გამოც ის არ 
წავიდა თავისი მამის მიერ გა­
მართულ ნადიმზე.

 და ახლა, როდესაც ლა­
მონმა აუხსნა ეს ყველაფერი, 
აჰა, მისდა გასაოცრად, მამა­
მისი განრისხდა მასზე და თქვა: 
ლამონ, შენ მიდიხარ ამ ნეფი­
ელთა გამოსახსნელად, რომლე­
ბიც მატყუარას შვილები არიან. 
აჰა, მან გაძარცვა ჩვენი მამები; 
და ახლა მისი შვილებიც მოვიდ­
ნენ ჩვენს შორის, რათა თავიან-

თი მზაკვრობითა და სიცრუით 
მოგვატყუონ, რომ მათ კვლავ 
გაგვძარცვონ და წაიღონ ჩვენი 
ქონება.

 ახლა, ლამონის მამამ მას 
უბრძანა, ამონი მახვილით მო­
ეკლა. და მან ასევე უბრძანა, 



არ წასულიყო მიდონის მიწაზე, 
მაგრამ მასთან ერთად უკან, ის­
მაელის მიწაზე, უნდა დაბრუნე­
ბულიყო.

 მაგრამ ლამონმა მას უთხრა: 
მე არ მოვკლავ ამონს, არც ის­
მაელის მიწაზე დავბრუნდები, 
მაგრამ წავალ მიდონის მიწაზე 
ამონის ძმების გამოსახსნელად, 
რადგან ვიცი, რომ ისინი არიან 
მართალნი და ჭეშმარიტი ღმერ­
თის წმინდა წინასწარმეტყველნი.

 ახლა, როდესაც მამამისმა 
მოისმინა ეს სიტყვები, ის გა­
ბრაზდა მასზე და ამოიღო 
მახვილი, რათა მიწაზე დაენარ­
ცხებინა იგი.

 მაგრამ ამონი წინ გამოვიდა 
და უთხრა მას: აჰა, შენ არ მო­
კლავ საკუთარ შვილს; მიუხედა­
ვად ამისა, უკეთესი იქნებოდა, 
რომ იგი დაცემულიყო და არა 
შენ, რადგან, აჰა, მან მოინა­
ნია ცოდვები; მაგრამ, თუ ახლა 
შენს მრისხანებაში დაეცემი, 
შენი სული ვერ გადარჩება.

 და კვლავ, საჭიროა, თავი 
შეიკავო; რადგან, თუ მოკლავ 
შვილს, არის რა იგი უდანაშა­
ულო კაცი, მისი სისხლი მიწი­
დან შეჰღაღადებს უფალს, მის 
ღმერთს, რომ შურისგება მოგე­
ვლინოს; და შეიძლება დაკარგო 
სული.

 ახლა, როდესაც ამონმა ეს 
უთხრა მას, მან უპასუხა სი­
ტყვებით: მე ვიცი, თუ მოვკლავ 
ჩემს შვილს – დავღვრი უდანა­
შაულო სისხლს; რადგან ეს შენ 
იყავი, რომელიც ცდილობდი მის 
განადგურებას.

 და მან გაიწოდა ხელი ამო­
ნის მოსაკლავად. მაგრამ ამონმა 
მოიგერია მისი დარტყმები და 
ასევე მკლავში დაჭრა, რათა ის 
ვეღარ ეხმარა.

 ახლა, როდესაც მეფემ 
იხილა, რომ ამონს შეეძლო მისი 
მოკვლა, მან დაუწყო ამონს ვედ­
რება, დაენდო მისი სიცოცხლე.

 მაგრამ, ამონმა ასწია მახ­
ვილი და უთხრა მას: აჰა, მახ­
ვილს დაგკრავ, თუ არ მიბოძებ 
იმის ნებას, რომ ჩემი ძმები სა­
პყრობილიდან გამოუშვან.

 ახლა, მეფემ იმის შიშით, 
რომ სიცოცხლეს გამოესალმე­
ბოდა, თქვა: თუ დამინდობ,  – 
გიბოძებ ყველაფერს, რასაც კი 
მთხოვ, სამეფოს ნახევარსაც კი.

 ახლა, როდესაც ამონმა და­
ინახა, რომ მან, თავისი სურვი­
ლისამებრ, გავლენა მოახდინა 
მოხუც მეფეზე, მან მას უთხრა: 
თუ ნებას მიბოძებ, რომ ჩემი 
ძმები გამოუშვან საპყრობილი­
დან და ასევე ლამონმა შეინა­
რჩუნოს თავისი სამეფო და შენ 
არ იქნები მისი უკმაყოფილო და 
ნებას დართავ, მოიქცეს საკუ­
თარი სურვილების შესაბამისად, 
რასაც არ უნდა ფიქრობდეს  – 
მაშინ დაგინდობ; სხვაგვარად, 
მიწაზე დაგანარცხებ.

 ახლა, როდესაც ამონმა 
თქვა ეს სიტყვები, მეფეს სა­
კუთარი სიცოცხლისთვის გაუ­
ხარდა.



და როდესაც მან იხილა, 
რომ ამონს არ ჰქონდა მისი გა­
ნადგურების სურვილი, ასევე 
როდესაც იხილა დიდი სიყვა­
რული, რომელიც ამონს ჰქონდა 
მისი შვილის, ლამონის მი­
მართ, იგი ძალზედ გაოცდა 
და თქვა: რადგან ყველაფერი, 
რაც შენ ისურვე, არის ის, რომ 
გამოვუშვა შენი ძმები და და­
ვუშვა, რომ ჩემმა შვილმა, ლა­
მონმა, შეინარჩუნოს საკუთარი 
სამეფო, ამ დროიდან და სამუ­
დამოდ; და მას აღარასოდეს არ 
ვუხელმძღვანელებ –

 და მე ასევე გიბოძებ, რომ 
შენი ძმები საპყრობილიდან 
გამოუშვან და შენს ძმებთან 
ერთად შეძლებ ჩემთან, ჩემს 
სამეფოში, მოსვლას; რადგან, 
ძალზედ მსურს შენი ნახვა. 
რადგან მეფე ძალზედ გაოცე­
ბული იყო სიტყვებით, რომელიც 
მან თქვა, ასევე სიტყვებით, რო­
მელიც თქვა მისმა შვილმა, ლა­
მონმა, ამიტომ, მას სურდა მათი 
გაგება.

 და იყო ასე, რომ ამონმა 
და ლამონმა გააგრძელეს მო­
გზაურობა მიდონის მიწისკენ. და 
ლამონმა მეფის თვალში მადლი 
მოიპოვა; ამიტომ, ამონის ძმები 
საპყრობილიდან იქნენ გამოყვა­
ნილნი.

 და როდესაც ამონი მათ შე­
ხვდა, ის ძალზედ დანაღვლი­
ანდა, რადგან ისინი შიშველნი 
იყვნენ და მათ კანი ჰქონდათ 
ძალზედ დაბეჟილი, რადგან გა­
კოჭილები იყვნენ მაგარი თო­
კებით. მათ ასევე იწვნიეს 
შიმშილი, წყურვილი და ყოველ­
გვარი გაჭირვება; ამისდა მიუხე­
დავად, ისინი მომთმენნი იყვნენ 
ყოველ გაჭირვებაში.

 და რაც მოხდა, ეს მათი 
ხვედრი იყო, ჩავარდნილიყვნენ 
უფრო გულქვა და ქედფიცხელი 
ხალხის ხელში; ამიტომაც, 
ისინი არ უგდებდნენ ყურს მათ 
სიტყვებს და მათ გააძევეს ისინი 
და სცემეს და დევნიდნენ მათ 
სახლიდან სახლში, ადგილი­
დან ადგილზე, სანამ არ მია­
ღწიეს მიდონის მიწას; და იქ 
ისინი შეიპყრეს და საპყრო­
ბილეში ჩაყარეს და შებოჭეს 
მაგარი თოკებით და ამყოფეს 
საპყრობილეში მრავალი დღის 
განმავლობაში და ლამონისა და 
ამონის მიერ იქნენ გამოხსნილნი.
ამბავი აარონის, მულოკისა და 
მათი ძმების ლამანიელთათვის 
ქადაგების შესახებ.





ახლა, როდესაც ამონი და 
მისი ძმები დაშორდნენ ერთ­
მანეთს ლამანიელთა მიწის 
საზღვრებთან, აჰა, აარონი გა­
ემართა მიწისკენ, რომელსაც 
ლამანიელნი უწოდებდნენ იე­
რუსალიმს, თავიანთი მამების 
წარმოშობის მიწის სახელწოდე­
ბის მიხედვით; და ის იყო შორს 
და უერთდებოდა მორმონის სა­
ზღვრებს.

 ახლა, ლამანიელებმა, ამალე­
კიელებმა და ამულონის ხალხმა 
ააშენეს დიდი ქალაქი, რომელ­
საც იერუსალიმი ერქვა.

 ახლა, ლამანიელები თავად 
იყვნენ საკმაოდ გულქვანი, მაგ­
რამ ამალეკიელები და ამუ­
ლონიელები უფრო გულქვანი 
იყვნენ; ამიტომ, ისინი უბიძგებ­
დნენ ლამანიელებს უფრო მეტი 
გულქვაობისკენ, რომ ისინი 
უფრო ჩაფლულიყვნენ სიბორო­
ტესა და სისაძაგლეში.

 და იყო ასე, რომ აარონი მო­
ვიდა ქალაქ იერუსალიმში და 
პირველ რიგში ამალეკიელებს 
დაუწყო ქადაგება. და დაუწყო 
მათ ქადაგება სინაგოგებში, 
რადგან მათ სინაგოგები ააშენეს 
ნეჰორიელთა წესის მიხედვით; 
რადგან მრავალი ამალეკიელი 
და ამულონიელი ნეჰორიელთა 
წესისა იყო.

 ამიტომ, როგორც კი აა­
რონი შევიდა მათ ერთ-­ერთ 
სინაგოგაში, რათა ხალხის­
თვის ექადაგა და როდესაც მათ 
ელაპარაკებოდა, აჰა, ამალეკი­
ელი წამოდგა და დაიწყო მას­
თან დაპირისპირება სიტყვებით: 
რა არის ის, რაზედაც მოწმობ? 
იხილე შენ ანგელოზი? ჩვენ 
რატომ არ გვეცხადებიან ანგე­
ლოზები? ნუთუ ეს ხალხი არ 
არის ისეთივე კარგი, როგორიც 

შენი?

 შენ ასევე ამბობ: თუ არ მო­
ვინანიებთ – დავიღუპებით. საი­
დან იცი ჩვენი გულის ფიქრები 
და ზრახვები? საიდან იცი, რომ 
მონანიებისათვის გვაქვს მი­
ზეზი? საიდან იცი, რომ ჩვენ 
არ ვართ სამართლიანი ხალხი? 
აჰა, ჩვენ ავაშენეთ საკურთხევ­
ლები და ერთად ვიკრიბებით, 
რათა თაყვანი ვცეთ ღმერთს. 
ჩვენ გვწამს, რომ ღმერთი გა­
დაარჩენს ყოველ ადამიანს.

 და ახლა, აარონმა მას 
უთხრა: გწამს თუ არა, რომ 
ძე ღვთისა მოვა კაცობრიობის 
ცოდვებისგან გამოსასყიდად?

 და კაცმა მას უთხრა: ჩვენ 
არ გვწამს, რომ შენ იცი რაიმე 

ასეთი. ჩვენ არ გვწამს ამ უგუ­
ნური ჩვეულებებისა. ჩვენ არ 
­გვწამს, რომ შენ იცი იმაზედ, 
რაც მოვა, ჩვენ არც ის გვწამს, 
რომ შენმა მამებმა და ასევე 
ჩვენმა მამებმა იცოდნენ იმის 



შესახებ, რასაც ლაპარაკობდნენ, 
იმაზედ, რაც უნდა მოვიდეს.

 ახლა, აარონმა დაიწყო მათ­
თვის წმინდა წერილების ახსნა, 
ქრისტეს მოსვლისა და ასევე 
მკვდრეთით აღდგომის შესახებ, 
რომ არ იქნება კაცობრიობის 
გამოსყიდვა, გარდა ქრისტეს 
სიკვდილისა და ტანჯვის მე­
შვეობით და მისი სისხლის გა­
მოსყიდვით.

 და იყო ასე, რომ როდესაც 
მან დაიწყო მათთვის ამის ახსნა, 
ისინი მასზე ძალზედ განრისხდ­
ნენ და დაიწყეს მისი დაცინვა; 
და არ ისმენდნენ სიტყვებს, რომ­
ლებსაც ის მათ ეუბნებოდა.

 ამიტომ, როდესაც მან 
იხილა, რომ ისინი არ უსმენდნენ 
მის სიტყვებს, ის გავიდა მათი 
სინაგოგიდან და წავიდა სო­
ფელში, რომელსაც ეწოდებოდა 
ანი-­ანტი და იქ იპოვა მულოკი, 
რომელიც მათ სიტყვას უქადა­
გებდა; ასევე ამაჰი და მისი 
ძმები. და ისინი მრავალთ ეკა­
მათებოდნენ სიტყვის შესახებ.

 და იყო ასე, რომ მათ იხი­
ლეს, რომ ხალხმა გაიქვავა 
გული, ამიტომ ისინი წავიდნენ 
და მივიდნენ მიდონის მიწაზე. 
და მათ ბევრს უქადაგეს სიტყვა 
და რამდენიმემ იწამა სიტყვები, 
რომლებსაც ისინი ასწავლიდნენ.

 ამისდა მიუხედავად, აარონი 
და მისი ძმებისაგან რამდენიმე 
შეიპყრეს და საპყრობილეში ჩა­
ყარეს და დანარჩენნი მიდონის 
მიწიდან გაიქცნენ შემოგარენში.

 და მათ, რომლებიც საპყრო­
ბილეში ჩაყარეს, გადაიტანეს 
მრავალი რამ და გამოხსნილ 
იქნენ ლამონისა და ამონის ხე­
ლით; და ისინი დააპურეს და 
შემოსეს.

 და ისინი კვლავ წინ წავიდ­
ნენ, რათა სიტყვა ეუწყებინათ; 
და ამგვარად, ისინი პირველად 
გამოხსნილ იქნენ საპყრობილი­
დან; და ასე დაიტანჯნენ ისინი.

 და ისინი წინ მიდიოდნენ, 
სადაც კი უფლის სული გაუ­
ძღვებოდათ, ქადაგებდნენ რა 
ღვთის სიტყვას ამალეკიელთა 
ყოველ სინაგოგაში ან ლამანი­
ელთა ყოველ შეკრებაზე, სადაც 
შეიძლებოდა მათი დასწრება.

 და იყო ასე, რომ უფალმა 
დაიწყო მათი კურთხევა, ისე, 
რომ მრავალი მოიყვანეს ჭეშმა­
რიტების ცოდნისკენ, დიახ, მათ 
ბევრი დაარწმუნეს საკუთარი 
ცოდვებისა და მათი მამების 
ჩვეულებების შესახებ, რომლე­
ბიც არასწორი იყო.

 და იყო ასე, რომ ამონი და 
ლამონი დაბრუნდნენ მიდონის 
მიწიდან ისმაელის მიწაზე, რო­
მელიც მათი მემკვიდრეობის 
მიწა იყო.

 და მეფე ლამონმა არ და­
უშვა, რომ ამონს ემსახურა 
მისთვის ან ყოფილიყო მისი 
მსახური.

 მაგრამ ბრძანა, ისმაელის 
მიწაზე აშენებულიყო სინა­
გოგები; და ბრძანა, რომ მისი 
ხალხი ანუ ხალხი, რომელიც 



:

იმყოფებოდა მისი მმართველო­
ბის ქვეშ, ერთად შეკრებილიყო.

 და მას უხაროდა მათ გამო 
და ასწავლიდა ბევრ რამეს. და 
მან ასევე აუწყა მათ, რომ ისინი 
არიან მისი მმართველობის ქვეშ 
მყოფი ხალხი და რომ არიან თა­
ვისუფალი ხალხი და არიან თა­
ვისუფალნი მისი მამის, მეფის, 
ჩაგვრისგან; რადგან მისმა მამამ 
უბოძა მას, ყოფილიყო ხალხის 
მმართველი, რომელიც იყო ის­
მაელის მიწაზე და მის შემო­
გარენში.

 და მან ასევე აუწყა მათ, 
რომ შეეძლოთ თავისუფალნი 
ყოფილიყვნენ თავიანთი უფალი 
ღმერთის თაყვანისცემაში, საკუ­
თარი სურვილის შესაბამისად, 
სადაც არ უნდა ყოფილიყვნენ, 
თუ ეს იქნებოდა მიწაზე, რო­
მელზეც მეფე ლამონი მმართ­
ველობდა.

 და ამონმა უქადაგა მეფე 
ლამონის ხალხს; და იყო ასე, 
რომ მან ასწავლა ყველაფერი, 
რაც ეხებოდა სამართლიანობას. 
და მთელი სიბეჯითით მათ ყო­
ველდღიურად ამხნევებდა; და 
ისინი ყურადღებით უსმენდნენ 
მის სიტყვას და იყვნენ გულ­
მოდგინენი ღმერთის მცნებების 
დაცვაში.



 ახლა, როდესაც ამონი ამ­
გვარად განუწყვეტლივ ასწავ­
ლიდა ლამონის ხალხს, ჩვენ 
დავუბრუნდებით აარონისა და 
მისი ძმების ჩანაწერებს; რად­
გან მას შემდეგ, რაც იგი გაე­
მგზავრა მიდონის მიწიდან, მას 
მიუძღვოდა სული ნეფის მიწისა­
კენ, მეფის სახლამდეც კი, რო­
მელიც მმართველობდა მთელს 
მიწაზე, ისმაელის მიწის გარდა; 
და იგი იყო ლამონის მამა.

 და ეს იყო ასე, რომ იგი შე­
ვიდა მასთან მეფის სასახლეში 
თავის ძმებთან ერთად და ქედი 
მოიხარა მეფის წინაშე და 
უთხრა: აჰა, მეფეო, ჩვენ ვართ 
ამონის ძმები, რომლებიც შენ 
საპყრობილიდან გამოიხსენი.

 და ახლა, მეფევ, თუ შენ და­
ინდობ ჩვენს სიცოცხლეს, ვიქნე­
ბით შენი მსახურნი. და მეფემ 
მათ უთხრა: წამოდექით, რადგან 
მე გიბოძებთ სიცოცხლეს და არ 
დავუშვებ, რომ თქვენ იყოთ ჩემი 
მსახურნი; მაგრამ მე მოვითხოვ, 
რომ დამეხმაროთ; რადგან ფიქ­
რებში შეცბუნებული ვარ თქვენი 
ძმის, ამონის სულგრძელობისა 
და მისი სიტყვების დიდების 
გამო; და მე მსურს ვიცოდე, რა 



მიზეზით არ მოვიდა იგი მიდო­
ნიდან თქვენთან ერთად.

 და აარონმა უთხრა მეფეს: 
აჰა, უფლის სულმა მას მოუ­
წოდა სხვა გზისკენ; იგი წავიდა 
ისმაელის მიწაზე, რათა ასწავ­
ლოს ლამონის ხალხს.

 ახლა, მეფემ მათ უთხრა: რა 
თქვით უფლის სულის შესახებ? 
აჰა, ეს არის ის, რაც მე მაწუ­
ხებს.

 და ასევე, რა არის ის, რაც 
ამონმა თქვა: თუ მოინანიებთ – 
გადარჩებით და თუ არ მოინა­
ნიებთ  – გაძევებულნი იქნებით 
უკანასკნელ დღეს?

 და აარონმა უპასუხა და 
უთხრა: თუ გწამს, რომ ღმერთი 
არსებობს? და მეფემ თქვა: მე 
ვიცი, ამალეკიელები ამბობენ, 
რომ ღმერთი არსებობს და მე 
ნება დავრთე მათ, აეშენებინათ 
სამლოცველოები, რათა ერთად 
შეკრებილიყვნენ, რომ თაყვანი 
ეცათ მისთვის. და თუ შენ ამ­
ბობ, რომ ღმერთი არსებობს  – 
აჰა მე ვიწამებ.

 და ახლა, როდესაც აარონმა 
ეს მოისმინა, მისმა გულმა გაი­
ხარა და მან თქვა; აჰა, ეს ისე­
თივე ჭეშმარიტებაა, როგორც 
შენ ხარ ცოცხალი, მეფეო, ასევე 
არსებობს ღმერთი.

 და მეფემ თქვა: ნუთუ ღმერთი 
არის ის დიადი სული, რომელ­
მაც გამოიყვანა ჩვენი მამები იე­
რუსალიმიდან?

 და აარონმა მას უთხრა: 
დიახ, ის არის ის დიადი სული 
და მან შექმნა ყველაფერი რო­
გორც ზეცაში, ასევე მიწაშიც. 
გწამს ამის?

 და მან თქვა: დიახ, მე მწამს, 
რომ დიადმა სულმა შექმნა ყვე­
ლაფერი და მე მსურს, რომ შენ 
მომიყვე ამ ყველაფრის შესახებ 
და მე ვიწამებ შენს სიტყვებს.

 და იყო ასე: როდესაც აა­
რონმა დაინახა, რომ მეფე იწა­
მებს მის სიტყვებს, მან დაიწყო 
ადამის შექმნიდან, უკითხავდა 
რა მეფეს წმინდა წერილებს, თუ 
როგორ შექმნა ღმერთმა ადა­
მიანი საკუთარ ხატად და რომ 
ღმერთმა მისცა მას მცნებები 
და რომ შეცოდების გამო ადა­
მიანი დაეცა.

 და აარონი უხსნიდა მას 
წმინდა წერილებს ადამის შე­
ქმნიდან, განუმარტავდა რა 
ადამიანის დაცემასა და მის 
ხორციელ მდგომარეობას და 
ქრისტეს მეშვეობით გამოსყიდ­
ვის გეგმას, რომელიც მომზადე­
ბული იყო ქვეყნის დასაბამიდან, 
ყველასთვის, ვინც იწამებს მის 
სახელს.

 და ვინაიდან ადამიანი და­
ეცა, მას არ შეეძლო თავად 
დაემსახურებინა რაიმე; მაგრამ 
ქრისტეს ტანჯვა და სიკვდილი 
გამოისყიდის მათ ცოდვებს 
რწმენითა და მონანიებით და 
ასე შემდეგ; და რომ ის და­
ამსხვრევს სიკვდილის ბორ­
კილებს, რათა საფლავმა არ 
გაიმარჯვოს, რათა სიკვდილის 
ნესტარი შთაინთქას დიდების 



იმედში; და აარონმა ეს ყველა­
ფერი მეფეს აუხსნა.

 და იყო ასე, რომ მას შემდეგ, 
რაც აარონმა მას აუხსნა ეს ყვე­
ლაფერი, მეფემ თქვა: რა უნდა 
გავაკეთო, რომ ვიქონიო მარადი­
ული სიცოცხლე, რომლის შესა­
ხებაც შენ ლაპარაკობდი? დიახ, 
რა უნდა მოვიმოქმედო, რომ 
ღვთისგან ვიშვა, მკერდიდან ამ 
ბოროტი სულის მოსათხრელად 
და მივიღო მისი სული, რათა 
აღვივსო სიხარულით, რომ უკა­
ნასკნელ დღეს არ ვიქნა გაძევე­
ბული? აჰა, მან თქვა: მე დავთმობ 
ყველაფერს, რაც მაბადია, დიახ, 
მე დავთმობ ჩემს სამეფოს, რათა 
მივიღო ეს დიდი სიხარული.

 მაგრამ აარონმა მას უთხრა: 
თუ შენ გსურს ეს ყველაფერი, 
თუ შენ ქედს მოიხრი ღმერ­
თის წინაშე, დიახ, თუ მოინა­
ნიებ შენს ყველა ცოდვას და 
ქედს მოიხრი ღმერთის წინაშე 
და რწმენით შეჰღაღადებ მის 
სახელს, იწამებ რა, რომ მიიღებ, 
მაშინ მიიღებ იმ იმედს, რომელ­
საც მოისურვებ.

 და იყო ასე, რომ როდესაც 
აარონმა თქვა ეს სიტყვები, მე­
ფემ, დაჩოქილმა, ქედი მოიხარა 
უფლის წინაშე: დიახ, მიწაზეც 
დაემხო და მხურვალედ შეჰღა­
ღადა სიტყვებით:

 ღმერთო, აარონმა მითხრა, 
რომ ღმერთი არსებობს; და 
თუ ღმერთი არსებობს და თუ 
შენ ხარ ღმერთი, შემაცნობინე 
შენი თავი და დავთმობ ყველა 
ცოდვას, რათა შეგიცნო და შევ­
ძლო მკვდრეთით აღდგომა და 
გადავრჩე უკანასკნელ დღეს. 
და ახლა, როდესაც მეფემ ეს 
სიტყვები თქვა, იგი დაეცა, ვი­
თარცა მკვდარი.

 და იყო ასე, რომ მისი მსა­
ხურები გაიქცნენ და დედოფალს 
უთხრეს ყველაფერი, რაც მეფეს 
დაემართა. და იგი მოვიდა მე­
ფესთან; და როდესაც იხილა იგი 
განრთხმული, ვითარცა მკვდარი 
და ასევე აარონი და მისი ძმები, 
მდგომნი ისე, თითქოს ისინი იყვ­
ნენ მისი დაცემის მიზეზი, დე­
დოფალი განრისხდა მათზე და 
ბრძანა, რომ მისმა ანუ მეფის 
მსახურებმა, შეიპყრონ ისინი და 
დახოცონ.

 ახლა, მსახურებმა მეფის 
დაცემის მიზეზი დაინახეს, ამი­
ტომ ვერ ბედავდნენ აარონზე და 
მის ძმებზე ხელის აღმართვას; 
და ისინი შეეხვეწნენ დედოფალს 
სიტყვებით: რატომ გვიბრძანებ 
ამ კაცების დახოცვას, როდე­
საც აჰა, ერთი მათგანი უფრო 
ძლიერია, ვიდრე ჩვენ ყველანი 
ერთად? ამიტომ, ჩვენ მათ წინაშე 
დავეცემით.

 ახლა, როდესაც დედოფალმა 
იხილა მსახურთა შიში, მასაც 
ასევე ძალზედ შეეშინდა, რომ 
მასზედ არ მოვლენილიყო რაიმე 
ბოროტი. და მან უბრძანა თა­
ვის მსახურებს, რომ წასულიყვ­
ნენ და ხალხისთვის დაეძახათ, 
რათა მათ დაეხოცათ აარონი და 
მისი ძმები.



ახლა, როდესაც აარონმა 
იხილა დედოფლის შეუპოვრობა, 
იცოდა რა ხალხის გულქვაობის 
შესახებ, შეეშინდა, რომ არ შე­
კრებილიყვნენ ერთად მრავალნი 
და მათ შორის არ მომხდარიყო 
დიდი განხეთქილება და არე­
ულობა, ამიტომ, მან გაიწოდა 
ხელი და მეფე მიწიდან წამოაყენა 
და უთხრა: ადექი. და ის ფეხზე 
დადგა, მიიღო რა ძალ-­ღონე.

 ახლა, ეს მოხდა დედოფლისა 

და მისი მრავალი მსახურის თან-

დასწრებით. და როდესაც მათ 
ეს იხილეს, დიდად გაოცდნენ 
და შეეშინდათ. და მეფე წინ გა­
მოვიდა და მიმართა მათ. და 
იგი მოძღვრავდა მათ ისე, რომ 
მთელი ოჯახი მოიქცა უფლის 
რწმენაში.

 ახლა, დედოფლის ბრძანე­
ბის გამო, იქ მრავალნი შეიკრიბ­
ნენ და მათ შორის წარმოიქმნა 
დიდი უკმაყოფილება აარონისა 
და მისი ძმების გამო.

 მაგრამ მეფე გამოვიდა წინ 
მათ შორის და მათ ემსახურა. 
და ისინი დამშვიდდნენ აარონისა 
და მათ გამო, ვინც მასთან იყო.

 და იყო ასე, რომ როდე­
საც მეფემ იხილა, რომ ხალხი 
დამშვიდდა, მან ბრძანა, რომ 
აარონი და მისი ძმები წინ დამ­
დგარიყვნენ ხალხში, რათა მათ­
თვის სიტყვა ექადაგათ.

 და იყო ასე, რომ მეფემ გაა­
გზავნა მთელს მიწაზე მოწოდება, 
მთელ თავის ხალხში, რომლებიც 
იყვნენ მის მიწაზე, რომლებიც 
იყვნენ მთელ შემოგარენში, რომე­
ლიც ზღვასაც კი ესაზღვრებოდა 
აღმოსავლეთითა და დასავლე­
თით და რომელიც გაყოფილი 
იყო ზარაჰემლას მიწიდან უდაბ­
ნოს ვიწრო ზოლით, რომელიც 
მოდიოდა აღმოსავლეთის ზღვი­
დან დასავლეთის ზღვამდე და 
ზღვის სანაპიროს ნაპირებამდე 
და უდაბნოს საზღვრებამდე, რო­
მელიც იყო ზარაჰემლას მიწის 
ჩრდილოეთით, მანტის საზღვრებს 
იქით, სიდონის მდინარის სათა­
ვეში, მიმდინარე აღმოსავლეთი­
დან დასავლეთისკენ; ასე იყვნენ 
ლამანიელები და ნეფიელები გა­
ყოფილნი.

 ახლა, ლამანიელთა უფრო 
ზარმაცი ნაწილი ცხოვრობდა 
უდაბნოში და იმყოფებოდა კარ­
ვებში; და ისინი გაფანტულნი 
იყვნენ უდაბნოში დასავლეთით, 
ნეფის მიწაზე; დიახ, ასევე ზარა­
ჰემლას მიწის დასავლეთისკენ, 
ზღვის სანაპიროს მიდამოებში 
და ნეფის მიწის დასავლეთით, 
მათი მამების პირველი მემკვიდ­
რეობის ადგილზე და ამგვარად 
ესაზღვრებოდა ზღვის სანაპი­
როს.

 და ასევე იყო მრავალი ლა­
მანიელი აღმოსავლეთით ზღვის 
სანაპიროზე, სადაც ისინი ნე­
ფიელებმა განდევნეს. ამგვარად, 
ნეფიელები თითქმის გარშემო­
რტყმულნი იყვნენ ლამანიე­
ლებით, ამისდა მიუხედავად, 
ნეფიელები დაეუფლნენ მიწის 
ჩრდილოეთის ყველა ნაწილს, 



უდაბნოს საზღვრებთან და მდი­
ნარე სიდონის სათავესთან, აღ­
მოსავლეთიდან დასავლეთისკენ, 
უდაბნოს ნაპირის გაყოლებით 
ჩრდილოეთში, სანამ არ მოვიდ­
ნენ იმ მიწაზე, რომელსაც უწო­
დეს ბარაქიანი.

 და ის ესაზღვრებოდა მი­
წას, რომელსაც უწოდეს აოხრე­
ბული, რომელიც იმდენად შორს 
იყო ჩრდილოეთით, რომ აღწევდა 
მიწას, რომელიც ოდესღაც იყო 
დასახლებული და განადგურე­
ბული, რომელთა ძვლებიც ჩვენ 
მოვიხსენიეთ, რომლებიც აღმო­
აჩინა ზარაჰემლას ხალხმა, ეს 
იყო მათი გადმოსხმის პირველი 
ადგილი.

 და ისინი მოვიდნენ იქი­
დან, სამხრეთის უდაბნოში. ამ­
გვარად, ჩრდილოეთისკენ მიწას 
ეწოდა აოხრებული და მიწას 
სამხრეთისკენ ეწოდა ბარაქი­
ანი, რადგან ის მიწა სავსე იყო 
ყველანაირი გარეული ცხოველე­
ბით, ყოველი ჯიშის, რომელთა 
ნაწილი ჩრდილოეთის მიწიდან 
მოვიდა საკვებისთვის.

 და ახლა, ეს დღენახევრის 
სავალი იყო ნეფიელისათვის, 
მანძილი აღმოსავლეთსა და 
დასავლეთ ზღვებს შორის, ბა­
რაქიანსა და აოხრებულ მიწებს 
შორის; ამგვარად, ნეფის მიწა 
და ზარაჰემლას მიწა იყო თით­
ქმის წყლით გარშემორტყმული 
და იყო პატარა ხმელეთის ყელი 
ჩრდილოეთისა და სამხრეთის 
მიწებს შორის.

 და იყო ასე, რომ ნეფიელებმა 
დაასახლეს მიწა ბარაქიანი, აღ­
მოსავლეთიდან დასავლეთის 
ზღვისკენაც კი; და ასე ნეფი­
ელებმა სიბრძნით, გუშაგებითა 
და ჯარებით შემოზღუდეს ლა­
მანიელები სამხრეთით, რათა 
მათ აღარ ჰქონოდათ მამული 
ჩრდილოეთისკენ, რომ ჩრდილოე­
თისკენ ვეღარ დაეპყროთ მიწები.

 ამიტომ, ლამანიელებს აღარ 
შეეძლოთ ჰქონოდათ არანაირი 
მამული, გარდა ნეფის მიწისა 
და უდაბნოს გარშემო. ახლა, 
ასე იყო ნეფიელთა სიბრძნის შე­
დეგად, ვინაიდან ლამანიელები 
მათთვის იყვნენ მტრები და არ 
სურდათ ყოველი მხრიდან მათი 
შემოტევების მოგერიება; ასევე, 
რათა მათ ჰქონოდათ ქვეყანა, 
საითაც შეძლებდნენ გაქცევას, 
სურვილის შესაბამისად.

 ახლა, ვთქვი რა ეს ყველა­
ფერი, ვუბრუნდები ამონისა და 
აარონის, ომნერისა და ხიმნის 
და მათი ძმების ამბავს.





აჰა, ახლა, იყო ასე, რომ ლა­
მანიელთა მეფემ გააგზავნა მო­
წოდება მთელს თავის ხალხში, 
რომ ხელი არ აღემართათ 
ამონზე, აარონზე, ომნერზე ან 
ხიმნიზე, არცერთ მათ ძმაზე, 
რომლებიც წავიდოდნენ ღმერ­
თის სიტყვის საქადაგებლად, 
სადაც არ უნდა ყოფილიყვნენ, 
მათი მიწის ნებისმიერ ნაწილში.

 დიახ, მან გაუგზავნა ბრძა­
ნება, არ აღემართათ ხელი 
მათ შესაბოჭად ან საპყრობი­
ლეში ჩასაგდებად, არც უნდა 
ეფურთხებინათ მათთვის, არც 
ეცემათ, არც თავიანთი სინაგო­
გებიდან არ უნდა გაეძევებინათ, 
არც გაემათრახებინათ და არც 
ქვები დაეშინათ, არამედ უნდა 
ჰქონოდათ თავისუფლად შე­
სვლის უფლება მათ სახლებში, 
ასევე მათ ტაძრებსა და სამ­
ლოცველოებში.

 ამგვარად, მათ შეეძლოთ 
ევლოთ და ექადაგათ სიტყვა 
თავიანთი სურვილისამებრ, რად­
გან მეფე მოქცეული იყო უფ­
ლის რწმენაში და მთელი მისი 
ოჯახიც; ამიტომ, მან გაუგზავნა 
მოწოდება თავის ხალხს მთელ 
მიწაზე, რათა ღვთის სიტყვას 
არ ჰქონოდა არანაირი წინააღ­
მდეგობა, არამედ, რომ მთელ მი­
წაზე გავრცელებულიყო, რათა 
მისი ხალხი დარწმუნებულიყო 
თავიანთი მამების ჩვეულებების 
ბოროტებაში და იმაში, რომ 
ისინი ყველანი ძმები არიან და 
არ უნდა ჰკლან, არ გაძარცვონ, 
არ იქურდონ და არ იმრუშონ, 
რათა არ ჩაიდინონ რაიმე სი­
ბოროტე.

 და ახლა, იყო ასე, რომ როდე­
საც მეფემ გააგზავნა მოწოდება, 
აარონი და მისი ძმები დადიოდ­
ნენ ქალაქიდან ქალაქში, ერთი 
სამლოცველო სახლიდან მეო­
რეში, აარსებდნენ რა ეკლესიებს 
და აკურთხებდნენ მღვდლებსა 
და მასწავლებლებს მთელ მი­
წაზე ლამანიელთა შორის, რათა 
მათ შორის ექადაგათ და ესწავ­
ლებინათ ღვთის სიტყვა; და 
ამგვარად, მათ დაიწყეს დიდი 
წარმატების მიღწევა.

 და ათასები იქნენ მიყვანილნი 
უფლის ცოდნამდე, დიახ, ათასები 
იქნენ მიყვანილნი, რათა ერწმუ­
ნათ ნეფიელთა ჩვეულებები; და 
მათ ასწავლიდნენ ჩანაწერებსა 
და წინასწარმეტყველებებს, რომ­
ლებმაც გადმოცემით მოაღწიეს 
დღევანდელ დღემდე.

 და ისე, როგორც ცოცხა­
ლია უფალი, ისევე ჭეშმარი­
ტია, რომ მათ, ვინც იწამეს 
ანუ ყველა, ვინც მიყვანილ იქნა 
ჭეშმარიტების ცოდნამდე, ამო­
ნისა და მისი ძმების ქადაგე­
ბების მეშვეობით, შესაბამისად 
გამოცხადების სულისა და წი­
ნასწარმეტყველებისა და ღმერ­
თის ძალის, რომელიც მათში 
სასწაულებს ახდენს  – დიახ, 
მე გეუბნებით: ისე, როგორც 



ცოცხალია უფალი, ისე ყველა 
ლამანიელი, რომელმაც იწამა 
მათი ქადაგება და მოქცეულ 
იქნა უფლის რწმენაში, არას­
დროს აღარ ასცდენია გზას.

 რადგან იქცნენ მართალ ხალ­
ხად; დათმეს თავიანთი ჯანყის 
იარაღი, ისე, რომ მეტად აღარ 
იბრძოდნენ არც ღმერთისა, არც 
რომელიმე თავიანთი ძმების წი­
ნააღმდეგ.

 ახლა, ესენი არიან, რომლე­
ბიც მოიქცნენ უფლის რწმენაში:

 ლამანიელთა ხალხი, რომე­
ლიც იყო ისმაელის მიწაზე;

 და ასევე ლამანიელთა 
ხალხი, რომელიც იყო მიდონის 
მიწაზე;

 და ასევე ლამანიელთა 
ხალხი, რომელიც იყო ნეფის 
ქალაქში;

 და ასევე ლამანიელთა 
ხალხი, რომელიც იყო შილო­
მის მიწაზე და ისინი, რომლე­
ბიც იყვნენ შემლონის მიწაზე 
და ასევე ლემუელის ქალაქში 
და შიმნილომის ქალაქში.

 და ეს არის ლამანიელთა 
ქალაქების სახელწოდებები, 
რომლებიც უფლის რწმენაში მო­
იქცნენ; და ესენი არიან, რომლებ­
მაც დათმეს თავიანთი ჯანყის 
იარაღი, დიახ, მთელი თავიანთი 
საომარი იარაღი; და ისინი ყვე­
ლანი ლამანიელები იყვნენ.

 და ამალეკიელები არ იქნენ 
მოქცეულნი, გარდა ერთისა; 
ასევე არცერთი ამულონიელ­
თაგან; მაგრამ მათ გაიქვავეს 
გული, ასევე ლამანიელებს გაუ­
ქვავეს გული მიწის იმ ნაწილში, 
სადაც ისინი ცხოვრობდნენ, 
დიახ, მათ ყველა სოფელსა და 
ქალაქში.

 ამიტომ, ჩვენ მოვიხსენიეთ 
ლამანიელთა ყველა ქალაქი, სა­
დაც მათ მოინანიეს და მოვიდ­
ნენ ჭეშმარიტების ცოდნისკენ 
და მოქცეულ იქნენ.

 და ახლა, იყო ასე, რომ მე­
ფეს და მათ, რომლებიც მო­
ქცეულ იქნენ, სურდათ, რომ 
სახელი რქმეოდათ, რომლითაც 
შესაძლებელი იქნებოდა მათი 
განსხვავება თავიანთი ძმების­
გან; ამიტომ, მეფემ ითათბირა 
აარონთან და მათ მრავალ 
მღვდელთან, იმ სახელის შესა­
ხებ, რომელიც მათ უნდა და­
რქმეოდათ, რათა ყოფილიყვნენ 
განსხვავებულნი.

 და იყო ასე, რომ მათ და­
ირქვეს სახელი  – ანტი-­ნეფი-­
ლეხიელები; და იწოდებოდნენ 
ამ სახელით და მათ აღარ უწო­
დებდნენ ლამანიელებს.

 და ისინი გახდნენ ძალზედ 
შრომისმოყვარე ხალხი; დიახ, 
და ისინი იყვნენ ნეფიელების მი­
მართ კეთილგანწყობილნი; ამი­
ტომ, ისინი დამეგობრდნენ და 
მათ ღმერთის წყევლა აღარ მის­
დევდათ.





და იყო ასე, რომ ამალეკი­
ელებში და ამულონიელებში 
და ლამანიელებში, რომლე­
ბიც იყვნენ ამულონის მიწაზე, 
ასევე ჰელამის მიწაზე და ისინი, 
რომლებიც იყვნენ იერუსალიმის 
მიწაზე ანუ გარშემო მთელს მი­
წაზე, რომლებიც არ მოიქცნენ 
რწმენაში და არ დაირქვეს სა­
ხელად ანტი-­ნეფი-­ლეხი, ამალე­
კიელებმა და ამულონიელებმა 
მათში წყრომა გააღვივეს თავი­
ანთი ძმების წინააღმდეგ.

 და მათი მრისხანება ძალზედ 
გაღვივდა მათ წინააღმდეგ, იმ­
დენადაც კი, რომ მათ დაიწყეს 
მეფის წინააღმდეგ ჯანყი ისე, 
რომ აღარ უნდოდათ, იგი მათი 
მეფე ყოფილიყო; ამიტომ, მათ 
აღმართეს იარაღი ანტი-­ნეფი-­
ლეხის ხალხის წინააღმდეგ.

 ახლა, მეფემ გადასცა სამეფო 
თავის შვილს და მას უწოდა ან­
ტი-­ნეფი-­ლეხი.

 და მეფე მოკვდა იმავე წელს, 
როდესაც ლამანიელებმა დაი­
წყეს ომისათვის მზადება ღმერ­
თის ხალხის წინააღმდეგ.

 ახლა, როდესაც ამონმა და 
მისმა ძმებმა და ყველამ, ვინც 
მათთან ერთად მოვიდა, იხილეს 
ლამანიელთა მზადება მათი ძმე­
ბის გასანადგურებლად, ისინი 
წავიდნენ მიდიანის მიწაზე და 
იქ ამონი შეხვდა თავის ყველა 
ძმას; და იქიდან ისინი მივიდნენ 
ისმაელის მიწაზე, რათა ეთათ­
ბირათ ლამონთან და ასევე მის 
ძმასთან, ანტი-­ნეფი-­ლეხისთან, 
იმის შესახებ, რა უნდა მოემოქ­
მედათ ლამანიელებისაგან თა­
ვის დასაცავად.

 ახლა, მთელ ხალხში არ იყო 
არცერთი სული, რომელიც მოი­
ქცა უფლის რწმენაში, რომელიც 
აღმართავდა იარაღს თავისი 
ძმების წინააღმდეგ; არა, ისინი 
არც კი ემზადებოდნენ ომის­
თვის; დიახ, ასევე უბრძანა მე­
ფემაც, რომ ეს არ გაეკეთებინათ.

 ახლა, ეს არის სიტყვები, 
რომლებიც მან უთხრა ხალხს 
ამის შესახებ: მე მადლობას 
ვუხდი ჩემს ღმერთს, ჩემო სა­
ყვარელო ხალხო, რომ ჩვენმა 
დიდმა ღმერთმა თავისი სი­
კეთით მოგვიგზავნა ეს ჩვენი 
ძმები, ნეფიელები, რათა ექადა­
გათ ჩვენთვის და დავერწმუნები­
ნეთ ჩვენი მამების ჩვეულებების 
სიბოროტეში.

 და აჰა, მე მადლობას ვუხდი 
ჩემს დიად ღმერთს, რომ მან 
გვიბოძა თავისი სულის ნაწილი, 
რათა მოელბო ჩვენი გულები, 
რომ დავმეგობრებულიყავით ამ 
ძმებთან, ნეფიელებთან.

 და აჰა, მე ასევე მადლობას 
ვუხდი ჩემს ღმერთს, რომ ამ და­
მეგობრებით ჩვენ დავრწმუნდით 



ჩვენს ცოდვებში და მრავალ 
მკვლელობაში, რომელნიც ჩვენ 
ჩავიდინეთ.

 და მე ასევე მადლობას ვუ­
ხდი ჩემს ღმერთს, დიახ, დიად 
ღმერთს, რომ მან ნება გვიბოძა, 
მოგვენანიებინა ეს ყველაფერი 
და ასევე იმისათვის, რომ მან 
გვაპატია ეს ჩვენი მრავალი 
ცოდვა და მკვლელობა, რომელ­
ნიც ჩვენ ჩავიდინეთ და გულე­
ბიდან მოგვაცილა დანაშაული 
თავისი ძის მადლით.

 და ახლა, აჰა, ჩემო ძმებო, 
რაკიღა ეს არის ყველაფერი, 
რისი გაკეთებაც ჩვენ შეგვიძლია 
(რადგან მთელი კაცობრიობიდან 
ჩვენ თავად ვიყავით ყველაზე 
მეტად დაკარგულნი) რომ მო­
ვინანიოთ ყველა ჩვენი ცოდვა 
და მრავალი მკვლელობა, რომ­
ლებიც ჩვენ ჩავიდინეთ და შევ­
თხოვოთ ღმერთს, მოგვაცილოს 
ისინი გულიდან, რადგან ეს იყო 
ყველაფერი, რისი გაკეთებაც შე­
გვეძლო, რათა საკმარისად მო­
გვენანიებინა ღმერთის წინაშე, 
რომ მას მოეცილებინა ჩვენი 
ლაქა –

 ახლა, ჩემო საუკეთესო, 
საყვარელო ძმებო, ვინაიდან 
ღმერთმა მოგვაცილა ლაქები და 
ჩვენი ხმლები აელვარდა, მოდით 
ნუღარ დავსვრით ხმლებს ჩვენი 
ძმების სისხლით.

 აჰა, გეუბნებით: არა, მოდით 
შევაკავოთ ხმლები, რათა არ 
დაისვაროს ჩვენი ძმების სის­
ხლით; რადგან, თუ ჩვენ კვლავ 
დავსვრით ჩვენს ხმლებს, ისინი 
ვეღარ განიწმინდება ისე, რომ 
აელვარდეს ჩვენი დიადი ღმერ­
თის ძის სისხლით, რომელიც 
დაიღვრება ჩვენი ცოდვების გა­
მოსასყიდად.

 და დიადმა ღმერთმა შე­
გვიწყალა და გაგვანდო ეს 
ყველაფერი, რათა არ დავღუ­
პულიყავით; დიახ, მან გაგვანდო 
ეს ყველაფერი წინასწარ, რადგან 
მას უყვარს ჩვენი სულები ისე, 
როგორც უყვარს ჩვენი შვილები; 
ამიტომ, თავისი მოწყალებით ის 
გვევლინება საკუთარი ანგელო­
ზებით, რათა ხსნის გეგმა გა­
ხდეს ცნობილი ჩვენთვის, ასევე 
მომავალი თაობებისთვის.

 როგორი მოწყალეა ჩვენი 
ღმერთი! და ახლა, აჰა, რადგან 
ეს არის ყველაფერი, რისი გა­
კეთებაც ჩვენ შეგვიძლია ჩვე­
ნივე ცოდვების მოსაცილებლად 
და ჩვენი ხმლების ასაელვარებ­
ლად, მოდით დავმალოთ ისინი, 
რათა დარჩნენ ელვარენი, რო­
გორც დამოწმება ჩვენი ღმერ­
თისადმი უკანასკნელ დღეს ანუ 
იმ დღეს, როდესაც მის წინაშე 
წარვსდგებით, რათა ვიქნეთ გან­
კითხულნი, რომ არ დავსვარეთ 
ჩვენი ხმლები ძმების სისხლით 
მაშინ, როდესაც გაგვიზიარა 
თავისი სიტყვა და ამით გან­
გვწმინდა.

 და ახლა, ჩემო ძმებო, თუ 
ჩვენს ძმებს სურთ ჩვენი განად­
გურება, აჰა, ჩვენ დავმალავთ 
ხმლებს, დიახ, ჩვენ მათ მიწაში 



ღრმადაც ჩავმარხავთ, რათა 
ისინი დარჩნენ მოელვარე, რო­
გორც დამოწმება უკანასკნელ 
დღეს, რომ ჩვენ ისინი არას­
დროს არ გამოგვიყენებია; და 
თუ ჩვენი ძმები გაგვანადგუ­
რებენ, აჰა, ჩვენ წავალთ ჩვენს 
ღმერთთან და გადავრჩებით.

 და ახლა, ეს იყო ასე, რომ 
როდესაც მეფემ დაასრულა ეს 
სიტყვები და მთელი ხალხი იყო 
ერთად შეკრებილი, მათ აიღეს 
ხმლები და მთელი იარაღი, რო­
მელიც ადამიანის სისხლის სა­
ღვრელად გამოიყენებოდა და 
ისინი მიწაში ღრმად დამარხეს.

 და ასე მოიქცნენ ისინი, იყო 
რა ეს მათ თვალში დამოწმება 
ღმერთისათვის და ასევე ადამი­
ანებისათვის, რომ ისინი აღარ 
გამოიყენებდნენ იარაღს ადამი­
ანის სისხლის დასაღვრელად; 
და ასე მოიქცნენ ღმერთისთვის 
დასადასტურებლად და აღთქმი­
სათვის, რომ ძმების სისხლის 
დაღვრის მაგივრად ისინი შე­
სწირავდნენ საკუთარ სიცოც­
ხლეს და იმის მაგივრად, რომ 
წაერთმიათ ძმისთვის, ისინი 
დათმობდნენ თავისას და იმის 
მაგივრად, რომ გაეტარებინათ 
დღეები სიზარმაცეში, ისინი 
ბევრს იშრომებდნენ საკუთარი 
ხელით.

 და ამგვარად ვხედავთ, 
რომ როდესაც ეს ლამანიელები 
მოყვანილნი იქნენ რწმენისა 
და ჭეშმარიტების ცოდნისა­
კენ, ისინი იყვნენ მტკიცენი და 
არჩევდნენ დატანჯულიყვნენ 
სიკვდილამდე, ვიდრე ჩაედინათ 
ცოდვა; და ამგვარად ვხედავთ, 
რომ მათ დამარხეს თავიანთი 
მშვიდობის იარაღი ანუ მათ ჩა­
მარხეს საომარი იარაღი მშვი­
დობისათვის.

 და იყო ასე, რომ მათი ძმები, 
ლამანიელები, მოემზადნენ ომის­
თვის და მოვიდნენ ნეფის მიწაზე 
მეფის განადგურების მიზნით, 
რათა სხვა დაესვათ მის მაგივ­
რად და ასევე იმისთვის, რომ 
ანტი-­ნეფი-­ლეხის ხალხი აღე­
გავათ ამ მიწიდან.

 ახლა, როდესაც ხალხმა 
იხილა, რომ ისინი მოდიოდნენ 
მათ წინააღმდეგ, გამოვიდნენ 
მათ დასახვედრად და მიწაზე 
განერთხნენ მათ წინაშე და მო­
უწოდებდნენ უფლის სახელს; 
და ასეთ მდგომარეობაში იყვ­
ნენ, როდესაც ლამანიელები 
თავს დაესხნენ და დაიწყეს მა­
ხვილებით მათი ხოცვა.

 და ასე, არ შეხვდათ რა 
არანაირი წინააღმდეგობა, მათ 
დახოცეს ათას ხუთი მათგანი 
და ჩვენ ვიცით, რომ ისინი არიან 
კურთხეულნი, რადგან წავიდნენ 
თავიანთ ღმერთთან საცხოვრებ­
ლად.

 ახლა, როდესაც ლამანიე­
ლებმა იხილეს, რომ მათი ძმები 
ხმალს არ გაურბოდნენ და არ 
ერიდებოდნენ მას არც მარც­
ხნიდან და არც მარჯვნიდან, 
არამედ წვებოდნენ და იღუპე­
ბოდნენ და ადიდებდნენ ღმერთს, 



:

მახვილით სიკვდილის დროსაც 
კი –

 ახლა, როდესაც ლამანიე­
ლებმა ეს იხილეს, თავი შეიკა­
ვეს მათი ხოცვისაგან და იყვნენ 
ბევრნი, რომლებსაც გული აუ­
ჩუყდათ თავიანთი ძმებისთვის, 
რომლებიც მახვილის ქვეშ დაე­
ცნენ, რადგან ინანიებდნენ იმას, 
რაც ჩაიდინეს.

 და იყო ასე, რომ მათ დაყა­
რეს საომარი იარაღი და აღარ 
სურდათ მისი აღება, რადგან 
სინდისი ქეჯნიდათ ჩადენილი 
მკვლელობების გამო; და მი­
წაზე დაეშვნენ თავიანთი ძმები­
ვით, მიენდნენ მათ მოწყალებას, 
რომელთა იარაღიც აღმართული 
იყო მათ დასახოცად.

 და იყო ასე, რომ იმ დღეს 
ღმერთის ხალხის რაოდენობა 
უფრო გაიზარდა, ვიდრე და­
ხოცილთა რიცხვი და ისინი, 
რომლებიც დაიხოცნენ, იყვ­
ნენ მართალი ხალხი, ამიტომ 
არ გვაქვს მიზეზი დავეჭვდეთ 
იმაში, რომ ისინი გადარჩნენ.

 და დახოცილთა შორის არ 
იყო ბოროტი ადამიანი; მაგრამ 
ათასზე მეტი მოყვანილ იქნა 
ჭეშმარიტების ცოდნამდე; ამ­
გვარად ვხედავთ, რომ უფალი 
მოქმედებს მრავალი გზით თა­
ვისი ხალხის გადასარჩენად.

 და ახლა, უმრავლესობა 
ლამანიელთა შორის, რომლებ­
მაც დახოცეს ამდენი თავია­
ნთი ძმა, იყვნენ ამალეკიელები 
და ამულონიელები, რომელთა 
უმრავლესობა ნეჰორის ზნე-­
ჩვეულების მიმდევარი იყო.

 ახლა, მათ შორის, ვინც შე­
უერთდა უფლის ხალხს, არ იყო 
არცერთი ამალეკიელი ან ამუ­
ლონიელი ან ვინმე, რომელიც 
მისდევდა ნეჰორის წესს, არამედ 
იყვნენ ლამანისა და ლემუელის 
პირდაპირი შთამომავლები.

 და ასე, ჩვენ ნათლად ვხე­
დავთ, რომ მას შემდეგ, რაც 
ხალხი, რომელიც ერთხელ გა­
ნათლდა ღმერთის სულით და 
ჰქონდა დიდი ცოდნა სამართ­
ლიანობის შესახებ და შემდეგ 
ჩავარდა ცოდვაში და შეცოდე­
ბაში, გახდა უფრო მეტად ხისტი 
და ამგვარად, მათი მდგომარე­
ობა ხდება იმაზე უარესი, ვიდრე 
იქნებოდა მაშინ, თუ არ ეცოდი­
ნებოდათ ყოველივე ამის შესახებ.



 და აჰა, ახლა იყო ასე, რომ 
ის ლამანიელები იყვნენ უფრო 
განრისხებულნი, რადგან და­
ხოცეს საკუთარი ძმები; ამი­
ტომ, მათ დაიფიცეს, რომ შურს 



იძიებდნენ ნეფიელებზე; და იმ 
დროს აღარ ცდილობდნენ ან­
ტი-­ნეფი-­ლეხის ხალხის ხოცვას.

 მაგრამ მათ წაიყვანეს საკუ­
თარი ჯარი და მივიდნენ ზარა­
ჰემლას მიწის საზღვრებთან და 
თავს დაესხნენ ხალხს, რომელ­
ნიც იყვნენ ამონიჰაჰის მიწაზე 
და გაანადგურეს ისინი.

 და მას შემდეგ, მათ ჰქონდათ 
მრავალი ბრძოლა ნეფიელებთან, 
სადაც მათ სდევნიდნენ და ხო­
ცავდნენ.

 და იმ ლამანიელთა შორის, 
რომლებიც დახოცილნი იქნენ, 
იყო ამულონისა და მისი ძმე­
ბის თითქმის მთელი შთამომა­
ვლობა, რომელნიც იყვნენ ნოეს 
მღვდლები და ისინი ნეფიელთა 
ხელით იქნენ დახოცილნი;

 და დანარჩენებმა, გაიქცნენ 
რა აღმოსავლეთ უდაბნოში და 
მიიტაცეს ხელისუფლება და უფ­
ლებამოსილება ლამანიელებზე, 
ბრძანეს, რომ მრავალი ლამა­
ნიელი დაღუპულიყო ცეცხლში 
მათი რწმენის გამო.

 რადგან მრავალმა მათგანმა, 
გადაიტანა რა ამდენი დანაკარგი 
და გაჭირვება, იწყო გახსენება იმ 
სიტყვების, რომლებიც აარონმა 
და მისმა ძმებმა უქადაგეს მათ 
თავიანთ მიწაზე; ამიტომ, მათ 
დაიწყეს თავიანთი მამების ჩვე­
ულებების უარყოფა და რწმენა 
უფალში და იმაში, რომ მან 
მისცა დიდი ძალა ნეფიელებს 
და ამგვარად მრავალი მათგანი 
იქნა უდაბნოში მოქცეული.

 და იყო ასე, რომ იმ მმართ­
ველებმა, რომლებიც შემორჩნენ 
ამულონის შვილებისგან, ბრძა­
ნეს, რომ ისინი დახოცილიყვნენ, 
დიახ, ყველა, ვინც იწამა ყოვე­
ლივე ეს.

 ახლა, ამ მოწამეობამ მრავალ 
მათ ძმაში გააღვივა წყრომა; და 
უდაბნოში განხეთქილება დაი­
წყო და ლამანიელებმა დაიწყეს 
ამულონისა და მისი ძმების 
შთამომავლებზე ნადირობა და 
მათი ხოცვა; და ისინი აღმოსავ­
ლეთ უდაბნოში გაიქცნენ.

 და აჰა, ლამანიელები მათზე 
დღემდეც ნადირობენ. ასე ახდა 
აბინადის სიტყვები, რომელნიც 
მან თქვა მღვდელთა შთამომა­
ვლობაზე, რომელთა გამოც იგი 
ცეცხლში ტანჯვით მოკვდა.

 რადგან მან უთხრა მათ: რა­
საც თქვენ მიზამთ, იქნება სიმ­
ბოლო იმისა, რაც მოვა.

 და ახლა, აბინადი იყო პირ­
ველი, რომელიც ცეცხლისაგან 
სიკვდილით დაიტანჯა, ღმერთში 
თავისი რწმენის გამო; და აი 
ამას გულისხმობდა, რომ მრა­
ვალი დაიტანჯებოდა ცეცხლში 
სიკვდილით ისე, როგორც თავად 
დაიტანჯა.

 და 
მან 
უთხრა 
ნოეს 
მღვდლებს, რომ მათი შთამო­
მავლობა მრავალს დახოცავდა 
ისევე, როგორც მას; და მათ 
შორს გაფანტავდნენ და დახო­
ცავდნენ ისე, როგორც უმწყემსო 
ცხვრებს სდევნიან და ხოცავენ 
გარეული მხეცები; და აჰა, ეს სი­



:

ტყვები ახდა, რადგან მათ სდევ­
ნიდნენ ლამანიელნი და მათზე 
ნადირობდნენ და სცემდნენ.

 და იყო ასე, რომ როდესაც 
ლამანიელებმა იხილეს, რომ ვერ 
დასძლევდნენ ნეფიელებს, ისინი 
კვლავ დაბრუნდნენ საკუთარ მი­
წაზე და მრავალი მათგანი ისმა­
ელის და ნეფის მიწაზე მივიდა 
საცხოვრებლად და შეუერთდა 
ღმერთის ხალხს, რომელიც იყო 
ანტი-­ნეფი-­ლეხის ხალხი.

 და მათ ასევე ჩამარხეს თა­
ვიანთი საომარი იარაღი, საკუ­
თარი ძმებისამებრ და მართალ 
ხალხად იწყეს ცხოვრება და 
დადიოდნენ უფლის გზებით და 
ცდილობდნენ, დაეცვათ მისი 
მცნებები და წესები.

 დიახ, ისინი იცავდნენ მო­
სეს რჯულს, რადგან საჭირო 
იყო, რომ ამ დრომდე მათ და­
ეცვათ მოსეს რჯული, რადგან 
ის მთლიანად ჯერ არ იყო აღ­
სრულებული. მაგრამ მოსეს 
რჯულის მიუხედავად, ისინი 
ელოდნენ ქრისტეს მოსვლას, 
თვლიდნენ, რომ მოსეს რჯული 
იყო მისი მოსვლის სიმბოლო და 
სწამდათ, რომ მათ უნდა და­
ეცვათ ის გარეგნული ადათ-­
წესები იმ დრომდე, სანამ იგი 
მათ გამოეცხადებოდათ.

 ახლა, მათ არ ეგონათ, რომ 
მოსეს რჯულით მოვიდოდა ხსნა, 
მაგრამ მოსეს რჯული ამტკი­
ცებდა მათ რწმენას ქრისტეში 
და ასე ინარჩუნებდნენ ისინი მა­
რადიული ხსნის იმედს, რწმენის 
მეშვეობით, ენდობოდნენ რა წი­
ნასწარმეტყველების სულს, რო­
მელიც ლაპარაკობდა იმაზე, 
რაც მოვა.

 და ახლა, აჰა, ამონმა და 
აარონმა და ომნერმა და ხიმ­
ნიმ და მათმა ძმებმა ძალზედ 
გაიხარეს იმ წარმატებით, რო­
მელსაც მათ მიაღწიეს ლამა­
ნიელთა შორის, ხედავდნენ რა, 
რომ უფალმა უბოძა მათ თავია­
ნთი ლოცვების შესაბამისად და 
რომ ასევე მათ ყოველნაირად 
დაუმტკიცა თავისი სიტყვა.



 და ახლა, ეს არის ამონის 
სიტყვა თავისი ძმების მიმართ: 
ჩემო ძმებო და ძმობილებო, აჰა, 
მე თქვენ გეუბნებით, რაოდენ 
დიდი მიზეზი გვაქვს სიხარუ­
ლისთვის, რადგან განა შეგვე­
ძლო წარმოგვედგინა, როდესაც 
ვიწყებდით ზარაჰემლას მიწი­
დან, რომ ღმერთი ასეთ დიდ 
კურთხევებს გვიბოძებდა?

 და ახლა, მე გეკითხებით, რა 
დიდი კურთხევები მოავლინა მან 
ჩვენზე? შეგიძლიათ თქვათ?



აჰა, მე ვუპასუხებ თქვენს მა­
გივრად; ჩვენი ძმები, ლამანი­
ელნი, იყვნენ წყვდიადში, დიახ, 
უბნელეს უფსკრულში, მაგრამ, 
აჰა, რამდენი მათგანია მოყვა­
ნილი, რათა იხილოს ღმერთის 
საოცარი სინათლე! და ეს არის 
ჩვენზედ მოვლენილი კურთხევა, 
რომ გავხდით იარაღად ღმერ­
თის ხელში, რათა შეგვესრულე­
ბინა ეს დიდი საქმე.

 აჰა, ათასობით მათგანი ხა­
რობს და ღმერთის ფარაში 
არიან მოყვანილნი.

 აჰა, მინდორი იყო მომწიფე­
ბული და ხართ კურთხეულნი, 
რადგან იქნევდით ნამგალს და 
მთელი თქვენი ძალით იმკიდით 
მოსავალს, დიახ, მთელი დღე 
შრომობდით; და აჰა, შეხედეთ, 
რამდენი ძნა შეგიკვრიათ! და 
ისინი შეგროვდება ბეღელში, 
რათა არ განიავდეს.

 დიახ, ისინი არ დაეცემა ქა­
რიშხალში უკანასკნელ დღეს; 
დიახ, არც გრიგალი არ ჩაა­
გდებს მათ განსაცდელში; არა­
მედ როდესაც ქარიშხალი მოვა, 
ისინი შეგროვდება ერთად თავის 
ადგილზე, რათა ქარიშხალმა 
ვერ ავნოს; დიახ, მათ ვერც სა­
შინელი ქარები ვერ განდევნის 
იქით, საითაც მტერს სურს მათი 
წაყვანა.

 მაგრამ, აჰა, ისინი არიან სა­
მკლის უფლის ხელში და არიან 
მისი; და ის, უკანასკნელ დღეს, 
მათ აღამაღლებს.

 კურთხეული იყოს ჩვენი 
ღმერთის სახელი; მოდით ვიმღე­
როთ მისი სადიდებელი, დიახ, 
მოდით, მადლიერებით აღვა­
ვლინოთ მისი წმინდა სახელი, 
რადგან იგი აღასრულებს სა­
მართალს სამარადისოდ.

 რადგან ჩვენ რომ არ წავსუ­
ლიყავით ზარაჰემლას მიწიდან, 
ეს ჩვენი ძალზედ საყვარელი 
ძმები, რომლებმაც ასე ძლიერად 
შეგვიყვარეს, კვლავ ეწამებოდ­
ნენ ჩვენს მიმართ სიძულვილის 
გამო, დიახ, და ასევე იქნებოდ­
ნენ უცხონი ღმერთისათვის.

 და ეს იყო ასე, რომ რო­
დესაც ამონმა თქვა ეს სი­
ტყვები, მისმა ძმამ, აარონმა, 
უსაყვედურა, სიტყვებით: ამონ, 
მე ვშიშობ, რომ შენ სიხარულს 
მიჰყევხარ ტრაბახისკენ.

 მაგრამ ამონმა მიუგო: მე არ 
ვტრაბახობ არც ჩემი ძალით და 
არც ჩემი სიბრძნით; მაგრამ, აჰა, 
ჩემი სიხარული არის სრული, 
დიახ, გული პირამდე ამევსო სი­
ხარულით და გავიხარებ ჩემს 
ღმერთში.

 დიახ, ვიცი, რომ ვარ არარა­
ობა; ხოლო რაც შეეხება ჩემს 
ძალას, ვარ სუსტი; ამიტომ, არ 
ვტრაბახობ საკუთარი თავით, 
მაგრამ ვიტრაბახებ ჩემი ღმერ­
თით, რადგან მისი ძალით შე­
მიძლია ყველაფრის გაკეთება; 
დიახ, აჰა, მრავალი ძლიერი სა­
სწაული მოვახდინეთ ამ მიწაზე, 
რის გამოც ჩვენ სამუდამოდ გან­
ვადიდებთ მის სახელს.

 აჰა, რამდენი ათასი ჩვენი 



ძმა გამოეხსნა ჯოჯოხეთის ტკი­
ვილს; და მოყვანილნი არიან, 
რათა იგალობონ გამომსყიდველი 
სიყვარული და ეს მისი სიტყვის 
ძალის გამო, რომელიც არის 
ჩვენში, ამიტომ, ნუთუ არ გვაქვს 
დიდი სიხარულის მიზეზი?

 დიახ, ჩვენ გვაქვს მიზეზი, 
ვადიდოთ იგი მარადის, რადგან 
ის არის უზენაესი ღმერთი და 
მან ჩვენი ძმები ჯოჯოხეთის ჯა­
ჭვებისგან გამოიხსნა.

 დიახ, ისინი გარშემო­
რტყმულნი იყვნენ მარადიული 
წყვდიადითა და განადგურებით; 
მაგრამ, აჰა, მან ისინი მოიყვანა 
მარადიულ სინათლეში, დიახ, 
მარადიულ ხსნაში და გარშე­
მორტყმულნი არიან მისი უბად-

ლო სიყვარულის მადლით; დიახ, 
და ჩვენ ვიყავით იარაღი მის 
ხელში, ამ დიადი და საოცარი 
საქმის კეთებისას.

 ამიტომ, მოდით ვადიდოთ, 
დიახ, ჩვენ ვადიდებთ უფალს; 
დიახ, გავიხარებთ, რადგან 
ჩვენი სიხარული არის სავსე; 
დიახ, ჩვენ სამუდამოდ ვადი­
დებთ ჩვენს ღმერთს. აჰა, ვის 
შეუძლია, ზედმეტად ადიდოს 
უფალი? დიახ, ვის შეუძლია, 
თქვას მეტისმეტი მის დიდ ძა­
ლაზე და მის წყალობაზე და 
მის სულგრძელობაზე ადამი­
ანთა შვილების მიმართ? აჰა, მე 
თქვენ გეუბნებით, მე მცირედის 
თქმაც კი არ შემიძლია იმისა, 
რასაც ვგრძნობ.

 ვის შეეძლო ეფიქრა, რომ 
ჩვენი ღმერთი იქნებოდა ისეთი 
მოწყალე, რომ ამოგვიყვანდა 
ჩვენი საშინელი ცოდვით სავსე 
დაბინძურებული მდგომარეობი­
დან?

 აჰა, ჩვენ წინ წავედით, გან­
რისხებულნი, მძვინვარე მუ­
ქარითაც კი, მისი ეკლესიის 
გასანადგურებლად.

 რატომ არ გაგვწირა სა­
შინელი განადგურებისათვის, 
დიახ, რატომ არ დაგვეცა მისი 
სამართლის მახვილი და არ 
გაგვ­წირა მარადიული სასოწარ­
კვეთილებისათვის?

 თითქმის სული მეპარება 
ამაზე ფიქრისას. აჰა, მან არ 
გამოიყენა თავისი სამართალი 
ჩვენზე, არამედ მისი დიდი 
წყალობით გადაგვიყვანა სი­
კვდილისა და უბედურების მა­
რადიულ უფსკრულზე ჩვენი 
სულების გამოსახსნელად.

 და ახლა, აჰა, ჩემო ძმებო, 
რომელმა ხორციელმა ადამი­
ანმა იცის ეს? მე გეუბნებით, 
არცერთმა არ იცის, მომნანიებ­
ლის გარდა.

 დიახ, ის, რომელიც ინა­
ნიებს და ავლენს რწმენას და 
აკეთებს კეთილ საქმეებს, ლო­
ცულობს მუდმივად, განუწყვეტ­
ლივ  – ასეთს ებოძება ცოდნა 
ღმერთის საიდუმლოებების შე­
სახებ; დიახ, ასეთს ებოძება 
იმის გამოცხადების ძღვენი, რაც 
არასდროს გამოცხადებულა; 
დიახ, ებოძება ეს ძღვენი, რათა 
ათასობით სული მოიყვანოს 



მონანიებამდე, როგორც გვებოძა 
ეს ძღვენი, რათა მიგვეყვანა ეს 
ჩვენი ძმები მონანიებამდე.

 ახლა, გახსოვთ, ჩემო ძმებო, 
რა ვუთხარით ჩვენს ძმებს ზარა­
ჰემლას მიწაზე, რომ წავიდოდით 
ნეფის მიწაზე, რათა გვექადაგა 
ჩვენი ძმებისთვის, ლამანიელე­
ბისთვის; და ისინი ზიზღით 
დაგვცინოდნენ?

 რადგან მათ გვითხრეს: ნუთუ 
გგონიათ, რომ შეძლებთ ლამა­
ნიელთა მოყვანას ჭეშმარიტე­
ბის ცოდნისკენ? ნუთუ გგონიათ, 
რომ დაარწმუნებთ ლამანიელთ 
თავიანთი მამების ჩვეულებების 
სიმცდარეში, ისეთი ქედფიც­
ხელი ხალხისთვის, როგორებიც 
არიან; რომელთა გულები სის­
ხლისღვრით ხარობენ, რომელთა 
დღეები გადის უმძიმეს ურჯუ­
ლოებაში, რომელთა გზა იყო გზა 
დამნაშავეთა დასაწყისიდანვე? 
ახლა, ჩემო ძმებო, გახსოვთ, რომ 
ეს იყო მათი სიტყვები.

 და ამის გარდა, ისინი ამ­
ბობდნენ: მოდით, აღვმართოთ 
იარაღი მათ წინააღმდეგ, რომ 
ამ მიწაზე გავანადგუროთ ისინი 
და მათი ურჯულოება, რათა არ 
შემოგვესიონ და არ გაგვანად­
გურონ.

 მაგრამ, აჰა, ჩემო საყვა­
რელო ძმებო, ჩვენ მოვედით 
უდაბნოში არა ჩვენი ძმების 
განადგურების მიზნით, არამედ 
განზრახვით ეგებ გადაგვერჩინა 
მათი რამდენიმე სული.

 როდესაც გული გვქონდა 
დაღონებული და ლამის უკან 
გამოვბრუნდით, აჰა, უფალმა 
დაგვამშვიდა და თქვა: წადით 
თქვენ ძმებს ლამანიელებს შო­
რის და მოითმინეთ, გადაიტანეთ 
თქვენი გაჭირვება და გიბოძებთ 
წარმატებას.

 და ახლა, აჰა, ჩვენ მოვე­
დით და ვიყავით მათ შორის; და 
მომთმენნი ვიყავით ჩვენს ტან­
ჯვაში და ვიტანჯებოდით რა 
ყოველნაირი სიდუხჭირით, დიახ, 
დავდიოდით სახლიდან სახლში, 
ვიყავით ქვეყნის მოწყალების 
ანაბარა, არა მხოლოდ ქვეყნის 
მოწყალების, არამედ ღვთის მო­
წყალებისა.

 და ჩვენ შევდიოდით მათ 
სახლებში და ვასწავლიდით 
მათ მათსავე ქუჩებში; დიახ, 
ვასწავლიდით თავიანთ გორა­
კებზე, ასევე შევდიოდით მათ 
ტაძრებში და სინაგოგებში და 
ვასწავლიდით; და ჩვენ გვა­
ძევებდნენ, დაგვცინოდნენ და 
გვაფურთხებდნენ, სილას გვა­
წნიდნენ, ქვებით გვქოლავდნენ 
და მაგარი თოკებით გვკოჭავ­
დნენ და საპყრობილეში გვყრიდ­
ნენ; და ღმერთის ძალითა და 
სიბრძნით ჩვენ კვლავ ვიქენით 
გამოხსნილნი.

 და ჩვენ ვიტანდით ყვე­
ლანაირ გაჭირვებას და ეს 
ყველაფერი იმისათვის, რომ 
ვყოფილიყავით რომელიმე სუ­
ლის გადასარჩენი საშუალება; 
და ვთვლიდით, რომ ჩვენი სი­
ხარული იქნებოდა სრული, თუ 



შევძლებდით ვყოფილიყავით ზო­
გის გადასარჩენი საშუალება.

 ახლა, აჰა, შეგვიძლია შევ­
ხედოთ და დავინახოთ ჩვენი 
შრომის ნაყოფი; ნუთუ ცოტაა? 
მე გეუბნებით  – არა, ეს ბევ­
რია; და შეგვიძლია დავამოწმოთ 
მათი გულწრფელობა თავიანთი 
ძმებისა და ჩვენს მიმართ სიყვა­
რულის გამო.

 რადგან, აჰა, ისინი უფრო 
შესწირავენ თავიანთ სიცოც­
ხლეს, ვიდრე ხელს აღმართა­
ვენ მტრის სიცოცხლეზე; და მათ 
ჩამარხეს თავიანთი საომარი ია­
რაღი ღრმად მიწაში, თავიანთი 
ძმების მიმართ სიყვარულის 
გამო.

 და ახლა, აჰა, მე გეუბნე­
ბით, იყო თუ არა ასეთი დიდი 
სიყვარული მთელ მიწაზე? აჰა, 
მე გეუბნებით: არა, არ ყოფილა, 
ნეფიელთა შორისაც კი.

 რადგან, აჰა, ისინი თავის 
ძმებზე იარაღს აღმართავდნენ, 
ისინი თავს არ შეაკლავდნენ, 
მაგრამ, აჰა, რამდენმა ამათთა­
განმა შესწირა სიცოცხლე; და 
ჩვენ ვიცით, რომ ისინი თავიანთ 
ღმერთთან წავიდნენ, თავიანთი 
სიყვარულისა და ცოდვისადმი 
სიძულვილის გამო.

 ახლა, ნუთუ არ გვაქვს მი­
ზეზი, გავიხაროთ? დიახ, მე გე­
უბნებით, არ ყოფილა ასეთი 
ადამიანი, რომელსაც, სიხა­
რულის ჩვენზე უფრო დიდი 
მიზეზი ჰქონია ქვეყნის დასაბა­
მიდან; დიახ, და ჩემი სიხარული 
ტრაბახში გადაიზარდა, ჩემი 
ღმერთის მიმართაც კი, რადგან 
მას აქვს მთელი ძალა, მთელი 
სიბრძნე და გონიერება; იგი 
სწვდება ყველაფერს და არის 
მოწყალე არსება მათ ხსნისა­
თვის, რომლებიც მოინანიებენ 
და იწამებენ მის სახელს.

 ახლა, თუ ეს არის ტრაბახი, 
მაშინ მე ვიტრაბახებ, რადგან ეს 
არის ჩემი სიცოცხლე და ჩემი 
სინათლე, სიხარული და ხსნა 
და ჩემი გამოსყიდვა მარადი­
ული ვარამიდან. დიახ, კურთ­
ხეულია ჩემი ღმერთის სახელი, 
რომელიც ზრუნავს საკუთარ 
ხალხზე, რომელიც არის ისრა­
ელის ხის ყლორტი და ხიდან 
მოტეხილ იქნა უცხო მიწაზე; 
დიახ, მე ვამბობ – კურთხეული 
იყოს ჩემი ღმერთის სახელი, რო­
მელიც ზრუნავს ჩვენზე – უცხო 
მიწაზე მოხეტიალეებზე.

 ახლა, ჩემო ძმებო, ჩვენ ვხე­
დავთ, რომ ღმერთი ზრუნავს ყო­
ველ ხალხზე, რომელ მიწაზეც 
არ უნდა იყვნენ ისინი; დიახ, 
ის ითვლის საკუთარ ხალხს და 
მისი წიაღი აღსავსეა წყალო­
ბით მთელი დედამიწისათვის. 
ახლა, ეს არის ჩემი სიხარული 
და დიდი მადლიერება; დიახ, მე 
ჩემი ღმერთის უკუნისამდე მად­
ლიერი ვიქნები. ამინ.





ახლა, ეს იყო ასე, რომ რო­
დესაც იმ ლამანიელებმა, რომ­
ლებიც ნეფიელების წინააღმდეგ 
საომრად წავიდნენ, მათი განად­
გურების მრავალი მცდელობის 
შემდეგ, აღმოაჩინეს, რომ ამა­
ოება იყო მათი განადგურების 
მცდელობა, კვლავ ნეფის მიწაზე 
დაბრუნდნენ.

 და ეს იყო ასე, რომ ამალეკი­
ელები, მათი დანაკარგის გამო, 
იყვნენ ძალზედ განრისხებულნი. 
და როდესაც მათ დაინახეს, რომ 
ვერ იძიებდნენ შურს ნეფიე­
ლებზე, დაიწყეს ხალხში წყრო­
მის გაღვივება, თავიანთი ძმების 
მიმართ, ანტი-­ნეფი-­ლეხის ხალ­
ხის, წინააღმდეგ; ამიტომ, კვლავ 
იწყეს მათი განადგურება.

 ახლა, ეს ხალხი კვლავ 
უარზე იყო, თავისი იარაღი აე­
ღოთ, და მტრის სურვილის თა­
ნახმად, თავი შეაკლეს მათ.

 ახლა, როდესაც ამონმა და 
მისმა ძმებმა იხილეს ეს განად­
გურება მათ შორის, რომლებიც 
ასე ძალზედ უყვარდათ და მათ 
შორის, რომლებსაც ასე ძალ­
ზედ უყვარდათ ისინი, რად­
გან მათ ექცეოდნენ, ვითარცა 
ღმერთისგან მოვლენილ ანგელო­
ზებს, რათა გადაერჩინათ ისინი 
მარადიული განადგურებისგან, 
ამიტომ, როდესაც ამონმა და 
მისმა ძმებმა იხილეს ეს დიდი 
განადგურება, ისინი შეძრა სი­
ბრალულმა და მეფეს უთხრეს:

 მოდით ერთად შევკრიბოთ 
უფლის ეს ხალხი და წავიდეთ 
ზარაჰემლას მიწაზე, ჩვენს ძმებ­
თან, ნეფიელებთან; და გავუ­
სხლტეთ მტერს ხელიდან, რათა 
ვერ გაგვანადგუროს.

 მაგრამ მეფემ მათ მიუგო: აჰა, 
ნეფიელები გაგვანადგურებენ 
ჩვენი მრავალი მკვლელობებისა 
და ცოდვების გამო, რომლებიც 
მათ წინააღმდეგ ჩავიდინეთ.

 და ამონმა თქვა: მე წავალ 
და უფალს ვკითხავ და თუ ის 
გვეტყვის: წადით თქვენს ძმებ­
თან, – თქვენ წამოხვალთ?

 და მეფემ მას მიუგო: დიახ, 
თუ უფალი გვეტყვის: წადით, – 
ჩვენ წავალთ ჩვენს ძმებთან და 
ვიქნებით მათი მონები, სანამ 
არ ავუნაზღაურებთ იმ მრავალ 
მკვლელობას და ცოდვას, რომ­
ლებიც ჩვენ მათ წინააღმდეგ ჩა­
ვიდინეთ.

 მაგრამ ამონმა მას უთხრა: 
ეს ეწინააღმდეგება ჩვენი ძმების 
კანონს, რომელიც ჩამოაყალიბა 
მამაჩემმა, რომ არ ყოფილიყო 
არცერთი მონა მათ შორის; ამი­
ტომ, მოდით ჩავიდეთ და მივე­
ნდოთ ჩვენი ძმების მოწყალებას.

 მაგრამ მეფემ მას უთხრა: 
ჰკითხე უფალს და თუ გვეტყვის: 



წადით, – ჩვენ წავალთ; სხვაგვა­
რად ამ მიწაზე დავიღუპებით.

 და იყო ასე, რომ ამონი წა­
ვიდა და უფალს ჰკითხა და 
უფალმა მას უთხრა:

 ეს ხალხი ამ მიწიდან გაი­
ყვანე, რომ არ დაიღუპოს, რად­
გან სატანას აქვს დიდი გავლენა 
ამალეკიელთა გულებზე, რომ­
ლებიც აღვივებენ წყრომას ლა­
მანიელებში თავიანთი ძმების 
წინააღმდეგ, რათა დახოცონ 
ისინი; ამიტომ, გადით ამ მი­
წებიდან და კურთხეულია ეს 
ხალხი ამ თაობაში, რადგან მე 
მათ შევინახავ.

 და ახლა, იყო ასე, რომ 
ამონი მივიდა და მეფეს მოა­
ხსენა ყოველი სიტყვა, რომელიც 
უფალმა მას უთხრა.

 და მათ ერთად შეკრიბეს 
მთელი თავიანთი ხალხი, დიახ, 
უფლის მთელი ხალხი; და ერ­
თად შეკრიბეს მთელი თავიანთი 
წვრილფეხა და მსხვილფეხა სა­
ქონელი და წავიდნენ ამ მიწე­
ბიდან და მივიდნენ უდაბნოში, 
რომელიც ნეფის მიწას ჰყოფდა 
ზარაჰემლას მიწისგან და მიუახ­
ლოვდნენ იმ მიწის საზღვრებს.

 და იყო ასე, რომ ამონმა მათ 
უთხრა: აჰა, მე და ჩემი ძმები 
წავალთ ზარაჰემლას მიწაზე და 
ჩვენს დაბრუნებამდე თქვენ აქ 
დარჩებით; და ჩვენ გამოვცდით 
ჩვენი ძმების გულებს, თუ არიან 
თანახმანი, რომ თქვენ მათ მი­
წაზე მიხვიდეთ.

 და იყო ასე, რომ როდესაც 
ამონი მიდიოდა იმ მიწისკენ, იგი 
და მისი ძმები შეხვდნენ ალმას 
იმ ადგილზე, რომელზეც უკვე 
ითქვა; და აჰა, ეს იყო სასიხა­
რულო შეხვედრა.

 ახლა, ამონის სიხარული იმ­
დენად დიდი იყო, რომ მან მთლი­
ანად მოიცვა იგი; დიახ, თავისი 
ღმერთისადმი სიხარულმა შთა­
ნთქა, ძალის დაკარგვამდეც კი; 
და კვლავ მიწაზე დაეცა.

 ახლა, ნუთუ არ იყო ეს უდი­
დესი სიხარული? აჰა, ეს არის 
სიხარული, რომელსაც ვერავინ 
აღწევს, გარდა ჭეშმარიტად 
მომნანიებელი და თავმდაბალი 
ბედნიერების მაძიებლისა.

 ახლა, ალმას სიხარული თა­
ვისი ძმების შეხვედრისას იყო 
ჭეშმარიტად უდიდესი და ასევე 
აარონის, ომნერისა და ხიმნის 
სიხარულიც; მაგრამ, აჰა, მათმა 
სიხარულმა არ გადააჭარბა მათ 
ძალას.

 და ახლა, იყო ასე, რომ 
ალმა გაუძღვა თავის ძმებს 
უკან, ზარაჰემლას მიწისკენ; თა­
ვის საკუთარ სახლამდეც კი. და 
ისინი მივიდნენ მთავარ მოსა­
მართლესთან და მოუყვნენ ყვე­
ლაფრის შესახებ, რაც ნეფის 
მიწაზე მათ ლამანიელ ძმებთან, 
თავს გადახდათ.

 და იყო ასე: მთავარმა მო­
სამართლემ გააგზავნა განცხა­
დება მთელს მიწაზე, სურდა რა 
გაეგო ხალხის აზრი თავიანთი 
ძმების, ანტი-­ნეფი-­ლეხის ხალ­
ხის, შემოშვების შესახებ.



და იყო ასე, რომ ხალ­
ხის ხმამ მოაღწია სიტყვებით: 
აჰა, ჩვენ დავუთმობთ იერშო­
ნის მიწას, რომელიც მდებარე­
ობს აღმოსავლეთით, ზღვასთან, 
რომელიც უერთდება ბარაქიანის 
მიწას, რომელიც არის ბარაქი­
ანის მიწის სამხრეთით; და ეს 
იერშონის მიწა არის ის მიწა, 
რომელსაც მივცემთ ჩვენს ძმებს 
მემკვიდრეობისთვის.

 და აჰა, ჩვენ დავაყენებთ 
ჩვენს ჯარებს იერშონისა და 
ნეფის მიწებს შორის, რათა და­
ვიცვათ ჩვენი ძმები იერშონის 
მიწაზე; და ამას ვაკეთებთ ჩვენი 
ძმებისთვის, მათი შიშის გათვა­
ლისწინებით, რომ არ აღმარ­
თონ იარაღი თავიანთი ძმების 
წინააღმდეგ, რათა არ ჩაიდი­
ნონ ცოდვა. და მათი ეს დიდი 
შიში მოვიდა მათივე მწარე მო­
ნანიების გამო, რომელიც მათ 
გამოსცადეს მრავალი მკვლელო­
ბებისა და საშინელი სიბორო­
ტის შედეგად.

 და ახლა, აჰა, ამას გავაკე­
თებთ ჩვენი ძმებისთვის, რათა 
მათ მემკვიდრეობით მიიღონ 
იერშონის მიწა; და ჩვენ, ჩვენი 
ჯარებით, დავიცავთ მათ თავი­
ანთი მტრებისგან იმ პირობით, 
რომ დასახმარებლად მოგვცე­
მენ თავიანთი ქონების ნაწილს, 
რათა ვარჩინოთ ჩვენი ჯარები.

 ახლა, იყო ასე, როდესაც 
ამონმა ეს გაიგო, იგი დაუ­
ბრუნდა ანტი-­ნეფი-­ლეხის ხალხს 
უდაბნოში, სადაც მათ ჰქონდათ 
კარვები გაშლილი და ალმაც 
მასთან ერთად იყო და შეატყო­
ბინეს ყველაფერი. და ალმამ 
ასევე აცნობა მათ თავისი მო­
ქცევის ამბავი ამონთან, აარონ­
თან და მის ძმებთან ერთად.

 და იყო ასე, რომ ამან გა­
მოიწვია დიდი სიხარული მათ 
შორის. და წავიდნენ იერშონის 
მიწაზე და აიღეს იერშონის მი­
წის მამული; და მათ ნეფიე­
ლებმა უწოდეს ამონის ხალხი, 
ამიტომ, ამის შემდეგ, ისინი ამ 
სახელით გამოირჩეოდნენ.

 და ისინი იყვნენ ნეფის 
ხალხს შორის და ასევე ითვლე­
ბოდნენ ღმერთის ეკლესიის 
ხალხად. და ისინი ასევე გა­
მოირჩეოდნენ ღმერთისადმი და 
ასევე ადამიანებისადმი თავია­
ნთი გულმოდგინეობით, რადგან 
იყვნენ პატიოსანნი და კეთილ­
შობილნი ყველაფერში; და იყვ­
ნენ მტკიცენი ქრისტეს რწმენაში, 
ბოლომდე.

 და ისინი უყურებდნენ თა­
ვიანთი ძმების სისხლისღვრას 
უდიდესი ზიზღით; და მათ ვერას­
დროს ვერ აიძულებდნენ, აღემარ­
თათ იარაღი თავიანთი ძმების 
წინააღმდეგ; და არასდროს არ 
უყურებდნენ სიკვდილს, თუნდაც 
მცირედი შიშითაც კი, ქრისტეში 
და აღდგომაში მათი იმედისა და 
შეხედულებების გამო; ამიტომ, 
მათთვის ქრისტეს გამარჯვებამ 
შთანთქა სიკვდილი.

 ამიტომაც, ერჩივნათ სიკვდი­
ლით დასჯილიყვნენ, ყველაზე 



:

მძიმე და ტანჯული გზით, რომ­
ლის მიყენებასაც შეძლებდნენ 
თავიანთი ძმები, იქამდე, სანამ 
ხმალს ან მახვილს აიღებდნენ 
მათ მოსაკლავად.

 და ასე, ისინი იყვნენ გულ­
მოდგინე და საყვარელი ხალხი, 
უფლისგან ძალზედ მოწონე­
ბული ხალხი.



 და ახლა, ეს იყო ასე, რომ მას 
შემდეგ, რაც ამონის ხალხი გან­
მტკიცდა იერშონის მიწაზე, ეკ­
ლესიაც ჩამოყალიბდა იერშონის 
მიწაზე და ნეფიელთა ჯარები 
იყო განლაგებული იერშონის მი­
წის გარშემო, დიახ, ზარაჰემლას 
მიწის ყველა საზღვრებში; აჰა, 
ლამანიელთა ჯარები მოსდევ­
დნენ თავიანთ ძმებს უდაბნოში.

 მაშასადამე, მოხდა საშინელი 
ბრძოლა; დიახ, ისეთი, როგო­
რიც ჯერ არ იცოდა ამ მიწის 
ხალხმა იმ დროიდან, როდესაც 
ლეხიმ დატოვა იერუსალიმი; 
დიახ, ათობით ათასი ლამანი­
ელი იქნა დახოცილი და სა­
ზღვრებს გარეთ გაფანტული.

 დიახ, და ასევე იყო საშინელი 
ხოცვა-­ჟლეტა ნეფის ხალხს შო­
რის; ამისდა მიუხედავად, ლა­
მანიელნი განდევნილნი და 
გაფანტულნი იქნენ; და ნეფის 
ხალხი კვლავ დაუბრუნდა სა­
კუთარ მიწას.

 და ახლა, ეს იყო დრო, რო­
დესაც მთელს მიწაზე ისმოდა 
დიდი გლოვა და გოდება, ნეფის 
მთელ ხალხში.

 დიახ, ქმრებზე მგლოვიარე 
ქვრივთა ტირილი, ასევე მამების 
გლოვა საკუთარ ვაჟიშვილებზე 
და ქალიშვილების ძმებზე, დიახ, 
ძმების მამებზე; და ასე ისმოდა 
გლოვის ტირილი მათ შორის, 
გლოვობდნენ რა თავიანთ ნათე­
სავებზე, რომლებიც დახოცილ 
იქნენ.

 და ახლა, ჭეშმარიტად, ეს 
იყო მწუხარე დღე; დიახ, დრო 
სამძიმრისა და ბევრი მარხვისა 
და ლოცვისა.

 და ასე მთავრდება ნეფის 
ხალხზე მოსამართლეთა მმართ­
ველობის მეთხუთმეტე წელი;

 და ეს არის ამონისა და მისი 
ძმების ამბავი, ნეფის მიწაზე 
მოგზაურობისა, იმ მიწაზე ტან­
ჯვის, მათი მწუხარებისა და გა­
ჭირვების და მათი მიუწვდომელი 
სიხარულის და ძმების მიერ 
იერშონის მიწაზე მათი მიღების 
და უსაფრთხოების. და ახლა, 
დაე, უფალმა, ყოველი ადამია­
ნის გამომსყიდველმა, აკურთხოს 
მათი სულები სამუდამოდ.

 და ეს არის ამბავი ნეფიე­
ლებს შორის ომებსა და გან­



:

ხეთქილებებზე და ასევე ომებზე 
ნეფიელებსა და ლამანიელებს 
შორის; და დამთავრდა მოსა­
მართლეთა მმართველობის მე­
თხუთმეტე წელი.

 და პირველი წლიდან მე­
თხუთმეტემდე განადგურდა მრა­
ვალი ათასი სიცოცხლე; დიახ, 
ამ წლებში მოხდა საშინელი 
სისხლისღვრა.

 და ათასობით სხეული წევს 
ღრმად მიწაში, იმ დროს, რო­
დესაც ათასობით სხეული 
იხრწნება მიწის პირზე გრო­
ვებად; დიახ, მრავალი ათასნი 
გლოვობენ თავიანთი ნათესა­
ვების დაკარგვას, რადგან მათ 
შიშის მიზეზი აქვთ, უფლის და­
პირებისამებრ, რომ განწირულნი 
არიან უსასრულო ვარამისათვის.

 იმ დროს, როდესაც ათა­
სობით სხვანი ჭეშმარიტად 
გლოვობენ თავიანთი ნათესა­
ვების დაკარგვას, მიუხედავად 
ამისა, ისინი ხარობენ და ზე­
იმობენ ნეტარებაში და იციან, 
უფლის დაპირებისამებრ, რომ 
ისინი ამაღლდნენ იმისთვის, 
რომ იმყოფებოდნენ ღმერთის 
მარჯვენა ხელისკენ, მარადიულ 
ბედნიერებაში.

 და ამგვარად, ვხედავთ, თუ 
როგორი დიდია უთანასწორობა 
ადამიანებში, ცოდვისა და შე­
ცოდების გამო, ასევე ეშმაკის 
ძალისა, რაც ჩნდება მზაკ­
ვრული გეგმების შესაბამისად, 
რომელებიც მან ჩაიფიქრა, რათა 
დაატყვეოს ადამიანთა გულები.

 და ამგვარად ვხედავთ დიდ 
მოწოდებას სიბეჯითისკენ ადა­
მიანებისთვის, რათა იშრომონ 
უფლის ვენახში; და ამგვარად 
ვხედავთ მიზეზს დიდი წუხილისა 
და ასევე სიხარულისთვის; წუხი­
ლის – ადამიანთა შორის სიკვდი­
ლისა და განადგურების გამო 
და სიხარულის  – ქრისტეს სი­
ნათლის გამო სიცოცხლისთვის.



 ო, ანგელოზი რომ ვყოფილი­
ყავი და შემძლებოდა ჩემი გუ­
ლის საწადელის აღსრულება, 
რომ შემძლებოდა წავსულიყავი 
და ღმერთის საყვირით, ხმით, 
რომელიც შეაზანზარებდა დე­
დამიწას, შემეძახა და ყოველი 
ხალხისადმი მონანიება მეღა­
ღადა!

 დიახ, ჭექა-­ქუხილის ხმით ვა­
უწყებდი ყოველ სულს მონანი­
ებასა და გამოსყიდვის გეგმას, 
რომ უნდა მოინანიონ და ჩვენს 
ღმერთთან მოვიდნენ, რათა დე­
დამიწის პირზე აღარ იყოს 
დარდი.

 მაგრამ, აჰა, მე ვარ ადამი­
ანი და ვცოდავ ჩემს სურვილში; 



რადგან უნდა ვიყო კმაყოფილი 
იმით, რაც უფალმა მარგუნა.

 არ უნდა ავაფორიაქო ჩემი 
სურვილებით სამართლიანი 
ღმერთის მტკიცე გადაწყვეტი­
ლებები, რადგან ვიცი, რომ იგი 
მიუზღავს ადამიანებს თავიანთი 
სურვილისამებრ, თუნდაც იყოს 
სასიკვდილო ან სასიცოცხლო; 
დიახ, ვიცი, რომ იგი არგუნებს 
ადამიანს, დიახ, ადგენს განა­
წესებს, რომლებიც უცვლელია 
მათი სურვილების მიუხედავად, 
თუნდაც იყვნენ ისინი მიმარ­
თულნი ხსნისკენ ან განადგუ­
რებისკენ.

 დიახ, და მე ვიცი, რომ კე­
თილი და ბოროტი ყოველი 
ადამიანის წინ იჩენს თავს; ის, 
რომელიც ვერ არჩევს კეთილს 
ბოროტისაგან, არის უმწიკვლო, 
მაგრამ ის, რომელიც არჩევს 
კეთილს ბოროტისაგან, მას მი­
ეზღვება საკუთარი სურვილე­
ბის შესაბამისად, რასაც კი 
არ ისურვებს, კეთილსა თუ 
ბოროტს, სიცოცხლეს თუ სი­
კვდილს, სიხარულს თუ სინ­
დისის ქენჯნას.

 ახლა, რადგან მე ვიცი ეს 
ყველაფერი, რატომ უნდა ვი­
სურვო უფრო მეტი, გარდა იმ 
სამუშაოსი, რომლის შესასრუ­
ლებლად ვარ მოწოდებული?

 რატომ უნდა ვისურვო ანგე­
ლოზად ყოფნა, რომ ველაპარაკო 
დედამიწის ყველა კიდეს?

 რადგან, აჰა, უფალი უბოძებს 
ყოველ ერს, მათ ქვეყანაში და 
ენაზე ასწავლონ მისი სიტყვა, 
დიახ, სიბრძნით, ყველაფერი, 
რასაც იგი მიიჩნევს, რომ მათ 
უნდა ჰქონდეთ; ამიტომ ვხე­
დავთ, რომ უფალი ასწავლის 
სიბრძნით, იმისდა მიხედვით, 
რაც მართალია და ჭეშმარიტი.

 მე ვიცი, რაც მიბრძანა 
უფალმა და მე ვხარობ ამით. 
მე არ ვხარობ საკუთარი თა­
ვით, მაგრამ ვხარობ იმით, რაც 
უფალმა მიბრძანა; დიახ, და ეს 
არის ჩემი დიდება, რომ იქნებ 
ვიყო იარაღი ღმერთის ხელში, 
რათა რომელიმე სული მონანი­
ებამდე მივიყვანო; და ეს არის 
ჩემი სიხარული.

 და აჰა, როდესაც ვხედავ 
მრავალს ჩემი ძმებისგან, ინანი­
ებენ რა ჭეშმარიტად და მოდიან 
უფალთან, თავიანთ ღმერთთან, 
ჩემი სული ივსება სიხარულით; 
როდესაც მახსენდება, რა გაა­
კეთა უფალმა ჩემთვის, დიახ, 
რომ შეისმინა ჩემი ლოცვა, 
დიახ, მაშინ მახსენდება მისი 
მოწყალე ხელი, რომელიც მან 
ჩემკენ გამოიწოდა.

 დიახ, და მე ასევე მახსენ­
დება ჩემი მამების ტყვეობა; 
რადგან ნამდვილად ვიცი, რომ 
უფალმა ისინი მონობიდან გა­
მოიხსნა და ამით დააარსა სა­
კუთარი ეკლესია; დიახ, უფალმა 
ღმერთმა, ღმერთმა აბრაამისამ, 
ღმერთმა ისააკისამ და ღმერთმა 
იაკობისამ, გამოიხსნა ისინი მო­
ნობიდან.

 დიახ, 
მე 
ყოველთვის 



:

მახსოვდა ჩემი მამების ტყვეობა; 
და იგივე ღმერთმა, რომელმაც 
გამოიხსნა ისინი ეგვიპტელთა 
ხელიდან, ისინი მონობიდან 
იხსნა.

 დიახ, და იგივე ღმერთმა და­
აარსა თავისი ეკლესია მათ შო­
რის; დიახ, და იგივე ღმერთმა 
მომიწოდა წმინდა წოდებით, ვუ­
ქადაგო სიტყვა ამ ხალხს და 
დიდი წარმატება მომანიჭა, რო­
მელშიც აღსავსეა ჩემი სიხა­
რული.

 მაგრამ მე არ ვხარობ მხო­
ლოდ ჩემი წარმატებით, არამედ 
ჩემი სიხარული უფრო აღსავ­
სეა ჩემი ძმების წარმატებით, 
რომლებიც იყვნენ ნეფის მი­
წაზე.

 აჰა, ისინი მეტისმეტად 
ბევრს შრომობდნენ და მოიტა­
ნეს უხვი ნაყოფი და რა დიადი 
იქნება მათი საზღაური!

 ახლა, როდესაც ვფიქრობ 
ჩემი ძმების ამ წარმატებაზე, 
ჩემი სული მიქრის, ლამის სხე­
ულს მოსცილდეს, ასეთი დიდია 
ჩემი სიხარული.

 და ახლა, დაე, ჩემმა 
ღმერთმა უბოძოს მათ, ჩემს 
ძმებს, დასხდნენ ღვთის სასუ­
ფეველში; დიახ, და ყველანი, 
რომლებიც არიან მათი შრო­
მის ნაყოფნი, იქიდან აღარ გა­
მოვიდნენ, არამედ სამარადისოდ 
ადიდონ იგი. დაე, ღმერთმა დაუ­
შვას, რომ ეს ყველაფერი ახდეს 
ჩემი სიტყვებისამებრ ისე, რო­
გორც მე ვთქვი. ამინ.



 აჰა, ახლა იყო ასე, მას შემ­
დეგ, რაც ამონის ხალხი და­
მკვიდრდა იერშონის მიწაზე, 
დიახ, ასევე მას შემდეგ, რაც 
ლამანიელები განდევნეს ამ მი­
წიდან და მათი დახოცილები 
დამარხა ამ მიწის ხალხმა –

 ახლა, მათი დახოცილები არ 
იქნა დათვლილი, დიდი რაოდე­
ნობის გამო; არც ნეფიელთა და­
ხოცილები დათვალეს, მაგრამ, 
მოხდა ასე: გლოვის, მარხვისა 
და ლოცვის დღეების შემდეგ, 
მათ დამარხეს თავიანთი და­
ხოცილები (და ეს იყო ნეფის 
ხალხზე მოსამართლეთა მმართ­
ველობის მეთექვსმეტე წელს) იქ 
დაისადგურა ხანგრძლივმა მშვი­
დობამ მთელს მიწაზე.



დიახ; და ხალხი გულმოდგი­
ნედ იცავდა უფლის მცნებებს; 
და ისინი მკაცრნი იყვნენ ღმერ­
თის წეს-­ჩვეულებების დაცვაში, 
მოსეს რჯულის შესაბამისად; 
რადგან მათ ასწავლიდნენ მო­
სეს რჯულის დაცვას, სანამ ის 
არ აღსრულდება.

 და ასე, ნეფის ხალხზე მო­
სამართლეთა მმართველობის 
მთელი მეთექვსმეტე წლის გან­
მავლობაში, ამ ხალხში არ ჰქო­
ნია ადგილი მღელვარებას.

 და იყო ასე, რომ მოსამართ­
ლეთა მმართველობის მეჩვიდ­
მეტე წლის დასაწყისში, იქ 
სუფევდა ხანგრძლივი მშვიდობა.

 მაგრამ იყო ასე, რომ მეჩვიდ­
მეტე წლის ბოლოს, ზარაჰემლას 
მიწაზე მოვიდა ადამიანი და იგი 
იყო ანტიქრისტე, რადგან დაი­
წყო ხალხში ქადაგება იმ წინას­
წარმეტყველებების წინააღმდეგ, 
რომლებზეც ლაპარაკობდნენ წი­
ნასწარმეტყველები იესო ქრის­
ტეს მოსვლის შესახებ.

 ახლა, არ იყო კანონი ადამი­
ანის რწმენის შესახებ; რადგან 
ეს იყო ღმერთის მცნებების სა­
წინააღმდეგო, რათა ყოფილიყო 
კანონი, რომელიც ადამიანებს 
უთანასწორო პირობებში ჩააყე­
ნებდა.

 რადგან წმინდა წერილი ასე 
მეტყველებს: დღეს აირჩიეთ, ვის 
ემსახურებით.

 ახლა, თუ ადამიანს სურდა 
ღმერთისათვის 
მსახურება, 
ეს იყო მისი უპირატესობა; 
უფრო სწორად, თუ მას სწამდა 
ღმერთი, ეს იყო მისი უპირატე­
სობა – ემსახუროს მას; მაგრამ, 
თუ მას იგი არ სწამდა, არ არ­
სებობდა კანონი მის დასასჯე­
ლად.

 მაგრამ, თუ იგი ვინმეს მო­
კლავდა – სიკვდილით დაისჯე­
ბოდა; და თუ გაძარცვავდა და 
იქურდებდა – დაისჯებოდა; და 
თუ მრუშობას ჩაიდენდა, – დაი­
სჯებოდა; დიახ, ყველა ამ სიბო­
როტისთვის ისინი ისჯებოდნენ.

 რადგან იყო კანონი, რის 
მიხედვითაც ადამიანებს გან­
სჯიდნენ საკუთარი დანაშაულე­
ბისამებრ. მიუხედავად ამისა, არ 
იყო კანონი ადამიანის რწმენის 
წინააღმდეგ, ამიტომ ადამიანს 
სჯიდნენ მხოლოდ იმ დანაშაუ­
ლებებისათვის, რომლებსაც ჩაი­
დენდა; ამიტომ, ყველა ადამიანი 
იყო თანასწორი.

 და ამ ანტიქრისტემ, რომ­
ლის სახელიც იყო ყორიჰორი 
(და კანონით ვერ დაისჯებოდა) 
დაიწყო ქადაგება ხალხში, რომ 
ქრისტე არ იქნება. და ამგვარად 
ქადაგებდა იგი სიტყვებით:

 თქვენ, რომლებიც შებო­
ჭილნი ხართ უგუნური და 
ამაო იმედით, რატომ ებმებით 
უღელში ამ უგუნურობით? რა­
ტომ მოელით ქრისტეს? რადგან 
არცერთ ადამიანს არ შეუძლია 
იცოდეს რაიმე იმაზე, რაც მოვა.

 აჰა, ყველაფერს, რასაც 
უწოდებთ 
წინასწარმეტყვე­
ლებებს, რასაც ამბობთ, რომ 



გადმოგეცათ წმინდა წინასწარ­
მეტყველების მიერ, აჰა, ესენი 
არის თქვენი მამების უგუნური 
ჩვეულებები.

 საიდან იცით, რომ ისინი 
არის მართალი? აჰა, თქვენ არ 
შეგიძლიათ იცოდეთ იმის შე­
სახებ, რასაც ვერ ხედავთ; ამი­
ტომ, არც ის გეცოდინებათ, რომ 
იქნება ვინმე ქრისტე.

 თქვენ მომავლისკენ იყურე­
ბით და ამბობთ, რომ ხედავთ 
თქვენი ცოდვების მიტევებას, 
მაგრამ, აჰა, ეს არის შეშლილი 
გონების შედეგი და ეს შეშლი­
ლობა თქვენი გონებისა მოდის 
თქვენი მამების ჩვეულებები­
დან, რომლებსაც მიჰყავხართ 
იმის რწმენისაკენ, რაც არ არის 
მართალი.

 და მან კიდევ ბევრი ასეთი 
რამ უთხრა მათ, ეუბნებოდა, 
რომ არ მოხდებოდა გამოსყიდვა 
ადამიანების ცოდვებისა, არამედ 
ყოველი ადამიანი ამ ცხოვრე­
ბაში იღებს საკუთარი ქმედებე­
ბის თანახმად; ამიტომ, ყოველი 
ადამიანი აღწევს საკუთარი 
შესაძლებლობების შესაბამი­
სად და რომ ყოველი ადამიანი 
იმარჯვებს საკუთარი ძალის შე­
საბამისად; და რაც არ უნდა 
გააკეთოს ადამიანმა – არ ჩაი­
თვლება დანაშაულებად.

 და ასე ქადაგებდა მათ წი­
ნაშე, გზა აუბნია მრავალთა 
გულებს, უბიძგებდა, თავი აღე­
მართათ თავიანთ სიბოროტეში, 
დიახ, აიყოლია მრავალი ქალი 
და ასევე მამაკაცი, რათა ჩაე­
დინათ მრუშობა, ეუბნებოდა რა, 
რომ როდესაც ადამიანი კვდება, 
ეს არის მისი დასასრული.

 ახლა, ეს კაცი ასევე მივიდა 
იერშონის მიწაზე, რათა ექადაგა 
ეს ყველაფერი ამონის ხალხში, 
რომელიც ოდესღაც ლამანი­
ელთა ხალხი იყო.

 მაგრამ, აჰა, ისინი მეტად 
ბრძენნი იყვნენ, ვიდრე მრავალი 
ნეფიელი; რადგან შეიპყრეს იგი 
და შებოჭეს და მიიყვანეს ამო­
ნის წინაშე, რომელიც იყო ამ 
ხალხის მღვდელმთავარი.

 და იყო ასე, რომ მან ბრძანა, 
გაეყვანათ იგი მიწიდან. და იგი 
მივიდა გიდეონის მიწაზე და მა­
თაც დაუწყო ქადაგება; და აქ 
არ ჰქონდა დიდი წარმატება, 
რადგან იგი შეიპყრეს და შე­
ბოჭეს და მიიყვანეს მღვდელ­
მთავრისა და იმ მიწის მთავარი 
მოსამართლის წინაშე.

 და იყო ასე, რომ მღვდელ­
მთავარმა მას უთხრა: რატომ 
დადიხარ ყველგან და ამრუდებ 
უფლის გზას? რატომ ასწავლი 
ამ ხალხს, რომ ქრისტე არ 
იქნება, რათა შეწყვიტო მათი 
სიხარული? რატომ ლაპარა­
კობ ყველა წმინდა წინასწარმე­
ტყველთა წინასწარმეტყველების 
საწინააღმდეგოდ?

 ახლა, მღვდელმთავრის სა­
ხელი იყო გიდონა; და ყორი­
ჰორმა მას უთხრა: რადგან მე 
არ ვასწავლი თქვენი მამების 
უგუნურ ჩვეულებებს და რადგან 



მე არ ვასწავლი ამ ხალხს, 
შეიბოჭონ 
თავი 
უგუნური 
წეს-­ჩვეულებებითა და ადათ-­
წესებით, რომლებიც გადმოცე­
მულ იქნა უძველესი მღვდლების 
მიერ, რათა მათზე მიიტაცონ ხე­
ლისუფლება და უფლებამოსი­
ლება, რათა ჰყოლოდათ ისინი 
უმეცრებაში, რათა არ აეწიათ 
თავი, არამედ დამცირებულნი 
ყოფილიყვნენ შენი სიტყვების 
შესაბამისად.

 თქვენ ამბობთ, რომ ეს 
ხალხი არის თავისუფალი. აჰა, 
მე ვამბობ, რომ ისინი არიან მო­
ნობაში. თქვენ ამბობთ, რომ ეს 
უძველესი წინასწარმეტყველე­
ბები ჭეშმარიტია. აჰა, მე გე­
უბნებით, თქვენ არ იცით, რომ 
ისინი ჭეშმარიტია.

 თქვენ ამბობთ, რომ ეს 
ხალხი არის დამნაშავე და და­
ცემული, მათი მშობლის შეცო­
დების გამო. აჰა, მე გეუბნებით, 
რომ შვილი არ არის დამნაშავე 
თავისი მშობლების გამო.

 და თქვენ ასევე ამბობთ, 
რომ ქრისტე მოვა. მაგრამ, აჰა, 
მე ვამბობ, რომ თქვენ არ იცით, 
რომ იქნება ქრისტე; და ასევე 
ამბობთ, რომ მას მოკლავენ ამა 
ქვეყნის ცოდვებისათვის.

 და ამრიგად, თქვენ მიგყავთ 
ეს ხალხი თქვენი მამების უგუ­
ნური ჩვეულებების კვალდაკვალ 
და თქვენი საკუთარი სურვილე­
ბის თანახმად; და თქვენ ისინი 
დამორჩილებულნი გყავთ, რო­
გორც მონობაში, რათა დატკბეთ 
მათი ხელის შრომით, რომ ვერ 
გაბედონ უშიშრად ამოხედვა და 
ვერ დატკბნენ თავიანთი უფლე­
ბებითა და უპირატესობებით.

 დიახ, ისინი ვერ ბედა­
ვენ იმის გამოყენებას, რაც 
მათ ეკუთვნით, რათა არ შეუ­
რაცხყონ თავიანთი მღვდლები, 
რომლებიც უღელში აბავენ ადა­
მიანებს სურვილისამებრ და აი­
ძულებენ ირწმუნონ, საკუთარი 
ჩვეულებებით, სიზმრებით, ახი­
რებებით, ხილვებითა და მოგო­
ნილი საიდუმლოებებით, რომ თუ 
არ მოიქცევიან მათი სიტყვე­
ბის შესაბამისად, შეურაცხყო­
ფენ უცნობ არსებას, რომელსაც 
უწოდებენ ღმერთს, იმ არსებას, 
რომელიც არასდროს არც უნა­
ხავთ და არც იცნობდნენ, რო­
მელიც არასდროს იყო და არც 
არასდროს იქნება.

 ახლა, როდესაც მღვდელ­
მთავარმა და მთავარმა მო­
სამართლემ 
იხილეს 
მისი 
გულქვაობა, დიახ, როდესაც მათ 
იხილეს, რომ იგი ღმერთის წი­
ნააღმდეგაც ილანძღებოდა, არა­
ფერი უპასუხეს მის სიტყვებს; 
მაგრამ ბრძანეს, იგი შეებოჭათ; 
და გადასცეს გუშაგებს ხელში 
და გააგზავნეს ზარაჰემლას მი­
წაზე, რათა მიეყვანათ ალმასა 
და მთავარი მოსამართლის წი­
ნაშე, რომელიც მმართველობდა 
მთელ იმ მიწაზე.

 და იყო ასე, რომ როდესაც 
იგი ალმასა და მთავარი მოსა­
მართლის წინაშე მიიყვანეს, მან 



იგივე გაიმეორა, რაც გიდეონის 
მიწაზე; დიახ, მან გმობა გაა­
გრძელა.

 და ალმას წინაშე წარმოთქვა 
მაღალფარდოვანი სიტყვები და 
ილანძღებოდა მღვდლებისა და 
მასწავლებლების წინააღმდეგ, 
ბრალს სდებდა მათ იმაში, რომ 
ხალხი მიჰყავდათ მათი მამების 
უგუნური ჩვეულებების კვალდა­
კვალ, რათა ხალხის შრომით 
გამძღარიყვნენ.

 ახლა, ალმამ მას უთხრა: 
შენ იცი, რომ ჩვენ ამ ხალხის 
შრომით არ ვძღებით, რადგან, 
აჰა, მე ვშრომობდი მოსამართ­
ლეთა მმართველობის დასაწყი­
სიდან აქამდე, ჩემი საკუთარი 
ხელით, თავის გამოსაკვებად, 
მიუხედავად ჩემი მრავალი მო­
გზაურობებისა ამ მიწის ირ­
გვლივ, რათა ღვთის სიტყვა 
მეუწყებინა ჩემი ხალხისადმი.

 და დიდი შრომის მიუხედა­
ვად, რომელიც მე ეკლესიაში 
გავწიე, ჩემი შრომისთვის არას­
დროს მიმიღია ერთი სენინიც კი; 
არც ჩემს რომელიმე ძმას, მო­
სამართლის სავარძელში სამ­
სახურის გარდა; და მაშინ ჩვენ 
ვიღებდით საფასურს მხოლოდ 
კანონის შესაბამისად, ჩვენ მიერ 
დახარჯულ დროში.

 და ახლა, თუ არაფერს არ 
ვიღებთ ეკლესიაში ჩვენი შრო­
მისათვის, რისთვის ვშრომობთ 
ეკლესიაში, გარდა საუწყებლად 
ჭეშმარიტებისა, რათა ვიხაროთ 
ჩვენი ძმების სიხარულით?

 მაშინ, რატომ ამბობ, რომ 
სარგებლის მისაღებად ვქადა­
გებთ ამ ხალხის წინაშე, რად­
გან შენ თვითონ არ იცი, რომ არ 
ვიღებთ სარგებელს? და ახლა, 
ნუთუ გწამს, რომ ჩვენ ვატყუებთ 
ამ ხალხს, ვიწვევთ რა ასეთ სი­
ხარულს მათ გულებში?

 და ყორიჰორმა უპასუხა: 
დიახ.

 და შემდეგ, ალმამ მას 
უთხრა: გწამს ღმერთის არსე­
ბობა?

 და მან უპასუხა: არა.

 და ალმამ მას უთხრა: ნუთუ 
კვლავ უარყოფ ღმერთის არსე­
ბობას და ასევე უარყოფ ქრის­
ტეს? რადგან, აჰა, გეუბნები: მე 
ვიცი, რომ ღმერთი არსებობს და 
ასევე ის, რომ ქრისტე მოვა.

 და ახლა, რა მტკიცებულება 
გაქვს, რომ ღმერთი არ არსე­
ბობს ან რომ არ მოვა ქრისტე? 
მე გეუბნები, რომ არ გაქვს, 
გარდა შენი სიტყვისა.

 მაგრამ, აჰა, მე მაქვს ყველა­
ფერი, როგორც მოწმობა იმისა, 
რომ ყოველივე ეს ჭეშმარიტე­
ბაა; და შენც გაქვს ყველაფერი, 
როგორც მოწმობა შენთვის, რომ 
ეს ჭეშმარიტებაა; და ნუთუ უარ­
ყოფ ამას? გწამს, რომ ეს ყველა­
ფერი არის ჭეშმარიტი?

 აჰა, მე ვიცი, რომ გწამს, 
მაგრამ შეპყრობილი ხარ მატყუ­
არა სულით და ღმერთის სული 
მოიშორე, რათა არ ჰქონდეს მას 
ადგილი შენში; არამედ ეშმაკს 
აქვს შენზე ძალა და დაჰყავხარ 



ყველგან, აწყობს რა გეგმებს, 
რომ შეძლოს ღმერთის შვილე­
ბის განადგურება.

 და ახლა, ყორიჰორმა ალმას 
უთხრა: თუ დამანახებ ნიშანს, 
რომ დავრწმუნდე ღმერთის არ­
სებობაში, დიახ, დამანახე, რომ 
მას შესწევს ძალა, მაშინ მე 
დავრწმუნდები შენი სიტყვების 
ჭეშმარიტებაში.

 მაგრამ, ალმამ მიუგო: შენ 
გქონდა საკმარისი ნიშნები; 
ნუთუ სცდი შენს ღმერთს? ნუთუ 
იტყვი: დამანახე ნიშანი, როდე­
საც გაქვს შენი ყველა ძმის და­
მოწმება, ასევე ყველა წმინდა 
წინასწარმეტყველის? წმინდა წე­
რილები დევს შენ წინაშე, დიახ, 
ყველაფერი მიუთითებს, რომ 
ღმერთი არსებობს, დიახ, თვით 
დედამიწა და ყველაფერი, რაც 
არის დედამიწის პირზე, დიახ, 
მისი მოძრაობა, დიახ, ყველა 
პლანეტა, რომელიც მოძრაობს 
თავისი ჩვეული წესით, არის 
მოწმე, რომ არსებობს უზენა­
ესი შემქმნელი.

 და მაინც, დადიხარ ყველგან 
და ამ ხალხის გულები სწორი 
გზიდან გადაგყავს, მათ წინაშე 
მოწმობ, რომ ღმერთი არ არსე­
ბობს? და მაინც, ნუთუ უარყოფ 
ყველა ამ დამოწმებას? და მან 
უთხრა: დიახ, მე უარვყოფ, თუ 
არ დამანახებ ნიშანს.

 და ახლა, იყო ასე, რომ, ალ­
მამ მას უთხრა: აჰა, მე ვწუხვარ 
შენი გულქვაობის გამო, დიახ, 
რომ შენ ჯერ კიდევ ეწინააღ­
მდეგები ჭეშმარიტების სულს, 
რაც გაანადგურებს შენს სულს.

 მაგრამ, აჰა, სჯობს, რომ 
სული დაკარგო, ვიდრე გახდე 
მრავალი სულის განადგურე­
ბის მიზეზი, შენი სიცრუითა და 
პირფერული სიტყვებით; ამიტომ, 
შენ თუ კვლავ უარყოფ, აჰა, 
ღმერთი დაგსჯის ისე, რომ და­
მუნჯდები, რომ მეტად ვეღარ გა­
ხსნა ბაგე, რომ ეს ხალხი მეტი 
ვეღარ მოატყუო.

 ახლა, ყორიჰორმა მას 
უთხრა: მე არ უარვყოფ ღმერთის 
არსებობას, მაგრამ არ მწამს, 
რომ არის ღმერთი; და ასევე ვა­
მბობ: შენ არ იცი, რომ ღმერთი 
არსებობს; და თუ არ დამანახებ 
ნიშანს – არ დავიჯერებ.

 ახლა, ალმამ მას უთხრა: მე 
შენ იმას მოგცემ ნიშნად, რომ 
დამუნჯდები, ჩემი სიტყვებისა­
მებრ; და მე ვამბობ, რომ ღმერ­
თის სახელით შენ დამუნჯდები, 
რომ ვეღარ შეძლებ მეტყველე­
ბას.

 ახლა, როდესაც ალმამ ეს 
სიტყვები წარმოთქვა, ყორიჰორი 
დამუნჯდა ისე, რომ წაერთვა მე­
ტყველება, ალმას სიტყვების შე­
საბამისად.

 და ახლა, როდესაც მთა­
ვარმა მოსამართლემ ეს იხილა, 
მან გაიწოდა ხელი და ყორი­
ჰორს დაუწერა: დარწმუნდი 
ღმერთის ძალაში? ვისზე ისურ­
ვებდი ალმას ეჩვენებინა მისი 
ნიშანი? გსურდა, რომ სხვები და­
ეტანჯა, რათა შენთვის ნიშანი 



დაენახებინა? აჰა, მან გაჩვენა 
ნიშანი, კიდევ გსურს კამათი?

 და ყორიჰორმა ხელი გა­
მოიწოდა და დაწერა სიტყვები: 
ვიცი, რომ ვარ მუნჯი, რადგან 
ვერ ვლაპარაკობ; და ვიცი, რომ 
ვერაფერი ვერ მოავლენდა ამას 
ჩემზედ, ღმერთის ძალის გარდა; 
დიახ, მე ყოველთვის ვიცოდი, 
რომ ღმერთი არსებობდა.

 მაგრამ, აჰა, ეშმაკმა შემაც­
დინა, რადგან ანგელოზის სახით 
მომევლინა და მითხრა: წადი და 
ჭეშმარიტებისკენ მოაბრუნე ეს 
ხალხი, რადგან იგი ყველა გზას 
ასცდა, მიჰყვა რა უცხო ღმერთს. 
და მან მითხრა: არ არსებობს 
ღმერთი; დიახ, მან მასწავლა ის, 
რაც უნდა მელაპარაკა. და ვა­
სწავლიდი მის სიტყვებს; და ვა­
სწავლიდი მათ, რადგან საამო 
იყო ხორციელი ჭკუისათვის; 
და ვასწავლიდი იქამდე, სანამ 
არ მივაღწიე საკმაო წარმატე­
ბას, ასე რომ, მე ნამდვილად 
დავიჯერე, რომ ისინი იყო ჭეშ­
მარიტი; და ამ მიზეზით ვეწი­
ნააღმდეგებოდი ჭეშმარიტებას 
იქამდე, სანამ არ მოვავლინე 
ჩემს თავზედ ეს დიდი წყევლა.

 ახლა, როდესაც ეს თქვა, იგი 
შეევედრა, რომ ალმას ელოცა 
ღმერთისადმი, რათა წყევლა მო­
ხსნილიყო მისგან.

 მაგრამ ალმამ მიუგო: ეს 
წყევლა რომ მოგხსნოდა, შენ 
კვლავ აიყოლიებდი ამ ხალხის 
გულებს, ამიტომ, უფლის ნების 
შესაბამისად იქნება შენთვის.

 და იყო ასე, რომ ეს წყევლა 
არ მოეხსნა ყორიჰორს; მაგრამ 
ის გააძევეს და დადიოდა სახ­
ლიდან სახლში საკვების სამა­
თხოვროდ.

 ახლა, ამბავი იმის შესახებ, 
რაც მოუვიდა ყორიჰორს, დაუ­
ყოვნებლივ გავრცელდა მთელს 
მიწაზე; დიახ, მიწის მთელი 
ხალხისადმი მოწოდება გაი­
გზავნა მთავარი მოსამართლის 
მიერ, აუწყებდა რა მათ, ვისაც 
სწამდა ყორიჰორის სიტყვები, 
რომ უნდა სწრაფად მოენანიე­
ბინათ, რათა მათზეც არ მოვლე­
ნილიყო იგივე სასჯელი.

 და იყო ასე, რომ ისინი ყვე­
ლანი დარწმუნდნენ ყორიჰორის 
სიბოროტეში, ამიტომ კვლავ უფ­
ლისაკენ მოიქცნენ; და ამან მო­
უღო ბოლო ყორიჰორის წესის 
ურჯულოებას და ყორიჰორი და­
დიოდა სახლიდან სახლში, მა­
თხოვრობდა რა საჭმელს თავის 
სარჩენად.

 და იყო ასე, რომ როდესაც 
წავიდა ხალხში, დიახ, იმ ხალხს, 
რომელიც გამოეყო ნეფიელებს 
და უწოდა თავის თავს ზორა­
მიელები, წინამძღოლობდა კაცი, 
რომელსაც ერქვა ზორამი; და 
როდესაც იგი მათთან მივიდა, 
აჰა, იგი ფეხქვეშ გათელეს, თა­
ნაც იმდენჯერ, სანამ არ მოკვდა.

 და ამგვარად, ვხედავთ იმის 
დასასრულს, ვინც ამრუდებს 
უფლის გზებს; და ამგვარად 
ვხედავთ, რომ უკანასკნელ დღეს 
ეშმაკი არ ამოუდგება მხარში 



თავის შვილებს, არამედ სწრა­
ფად ჩაითრევს მათ ჯოჯოხეთში.



 ახლა, ეს იყო ასე, რომ ყორი­
ჰორის სიკვდილის შემდეგ, ალ­
მამ მიიღო რა შეტყობინებები, 
რომ ზორამიელები ამრუდებდნენ 
უფლის გზას და ზორამი, რო­
მელიც იყო მათი წინამძღვარი, 
უბიძგებდა ადამიანთა გულებს, 
ქედი მოეხარათ უტყვი კერპების 
წინაშე, მისი გული კვლავ დარ­
დით აღივსო ამ ხალხის ურჯუ­
ლოების გამო.

 რათა ეს იყო ალმას დიდი 
მწუხარების მიზეზი – გაეგო თა­
ვის ხალხს შორის ურჯულოე­
ბის შესახებ; ამიტომ მისი გული 
მეტისმეტად დამწუხრდა, რად­
გან ზორამიელნი ნეფიელებს გა­
მოეყვნენ.

 ახლა, ზორამიელები ერ­
თად შეიკრიბნენ მიწაზე, რო­
მელსაც უწოდეს ანტიონუმი, 
რომელიც იყო ზარაჰემლას 
მიწის აღმოსავლეთით, რომე­
ლიც მდებარეობდა თითქმის 
ზღვის სანაპიროზე, რომელიც 
მდებარეობდა იერშონის მიწის 
სამხრეთით, რომელიც ასევე 
ესაზღვრებოდა 
სამხრეთის 
უდაბნოს, რომელიც სავსე იყო 
ლამანიელებით.

 ახლა, ნეფიელებს ძალზედ 
ეშინოდათ, რომ ზორამიელები 
დაამყარებდნენ კავშირს ლამა­
ნიელებთან, რაც დიდ ზარალს 
მიაყენებდა ნეფიელთა მხარეს.

 და ახლა, ვინაიდან სიტყვის 
ქადაგებას ჰქონდა დიდი თვი­
სება – ხალხს გაძღოლოდა იმის 
საკეთებლად, რაც მართალია – 
დიახ, მას ჰქონდა უფრო ძლიერი 
გავლენა ხალხის შეგნებაზე, 
ვიდრე ხმალს ან სხვა რაიმეს, 
რაც მათ თავს გადახდომიათ; 
ამიტომ, ალმამ იფიქრა, რომ სა­
ჭირო იყო, გამოეცადათ ღვთის 
სიტყვის ძალა.

 ამიტომ, მან აიყვანა ამონი, 
აარონი და ომნერი; ხოლო ხიმნი 
დატოვა ზარაჰემლაში, ეკლე­
სიაში; მაგრამ პირველი სამი 
თან წაიყვანა, ასევე ამულეკი 
და ზიზრომიც, რომლებიც იყვ­
ნენ მილექში; და ასევე წაიყვანა 
თავისი ორი შვილი.

 ახლა, თავისი შვილებიდან 
თან არ წაიყვანა უფროსი და 
მას ერქვა ჰელამანი; რომლე­
ბიც თან წაიყვანა, მათ სახელად 
ერქვათ შიბლონი და კორიან­
ტონი; და ეს არის მათი სახე­
ლები, რომლებიც მასთან ერთად 



წავიდნენ ზორამიელებთან, რათა 
სიტყვა ექადაგათ მათთვის.

 ახლა, ზორამიელები იყვნენ 
ნეფიელებისგან განდგომილები, 
ამიტომ, მათთვის ღვთის სიტყვა 
უკვე ნაქადაგები იყო.

 მაგრამ მათ დიდი შეცდომები 
დაუშვეს, რადგან არ სურდათ 
გულმოდგინედ დაეცვათ ღმერ­
თის მცნებები და წესები, მოსეს 
რჯულის შესაბამისად.

 ისინი არც საეკლესიო 
ადათ-­წესებს იცავდნენ, რომ გა­
ნუწყვეტლივ ელოცათ და ყო­
ველდღიურად შევედრებოდნენ 
ღმერთს, რომ არ ჩავარდნილიყვ­
ნენ ცდუნებაში.

 დიახ, ანუ, ისინი ძალიან 
ხშირ შემთხვევებში ამრუდებ­
დნენ უფლის გზას; ამიტომ, ამის 
გამო, ალმა და მისი ძმები წა­
ვიდნენ იმ მიწაზე, რათა ექადა­
გათ მათთვის სიტყვა.

 ახლა, როდესაც ისინი მი­
ვიდნენ იმ მიწაზე, აჰა, თავისდა 
გასაოცრად აღმოაჩინეს, რომ 
ზორამიელებმა ააშენეს სინაგო­
გები და კვირის ერთ დღეს ერ­
თად იკრიბებოდნენ, რომელსაც 
უფლის დღე უწოდეს; და ისინი 
ისე ლოცულობდნენ, რომლის 
მსგავსიც არც ალმას და არც 
მის ძმებს არასდროს ენახათ.

 რადგან მათ სინაგოგის შუ­
აში აგებული ჰქონდათ დასა­
დგომი ადგილი, რომელიც იყო 
თავს ზემოთ; და მასზედ ერთ 
ადამიანს შეეძლო დგომა.

 ამიტომ, ყოველს, ვისაც 
სურდა თაყვანი ეცა, უნდა წინ 
გამოსულიყო, დამდგარიყო ამ 
სადგომზე, გაეწოდა ხელები ზე­
ცისაკენ და ხმამაღლა ეღაღადა 
სიტყვები:

 წმინდაო, წმინდა ღმერთო; 

გვწამს, რომ ხარ ღმერთი და 
­გვწამს, რომ ხარ წმინდა და რომ 
იყავი სული და ხარ სული და 
იქნები სული უკუნისამდე.

 წმინდაო ღმერთო, ჩვენ 
­გვწამს, რომ შენ გამოგვყავი 
ჩვენი ძმებისგან და არ გვწამს 
ჩვენი ძმების ჩვეულებანი, რომ­
ლებიც მათ გადაეცათ მათივე მა­
მების უგუნურობის გამო; მაგრამ 
ჩვენ გვწამს, რომ ამოგვირჩიე 
შენს წმინდა შვილებად და გა­
გვანდე, რომ ქრისტე არ იქნება.

 მაგრამ შენ ხარ უცვლელი 
გუშინ, დღეს და უკუნისამდე; და 
ამოგვირჩიე, რათა გადავრჩეთ 
მაშინ, როდესაც ჩვენს გარშემო 
ყველა არჩეულია, რათა შენი 
რისხვით ჩაცვენილ იქნენ ჯო­
ჯოხეთში; და ამ სიწმინდისა­
თვის ჩვენ მადლობას გიხდით, 
ღმერთო; და მადლობას გი­
ხდით, რომ ამოგვარჩიე, რათა 
არ წავსულიყავით ჩვენი ძმების 
უგუნური ჩვეულებებისკენ, რომ­
ლებიც ბოჭავს მათ ქრისტეს 
რწმენით, რასაც მათი გულები 
სახეტიალოდ მიჰყავს შენგან 
შორს, ჩვენო ღმერთო.

 და კვლავ, ჩვენ მადლობას 
გიხდით, ღმერთო, რომ ვართ გა­
მორჩეული და წმინდა ხალხი. 
ამინ.



ახლა, იყო ასე, რომ როდე­
საც ალმამ და მისმა ძმებმა და 
მისმა შვილებმა მოისმინეს ეს 
ლოცვები, ისინი უზომოდ გა­
ოცდნენ.

 რადგან ყოველი კაცი წინ 
გამოდიოდა და ამბობდა იგივე 
ლოცვებს.

 ახლა, ამ ადგილს უწოდებ­
დნენ რამეუმპტომს, რაც ნიშნავს 
წმინდა სადგომს.

 ახლა, ამ ადგილიდან ღაღა­
დებდნენ ისინი, ყოველი ადამიანი, 
ერთსა და იმავე ლოცვას ღმერ­
თისადმი, მადლობას უხდიდნენ 
თავიანთ ღმერთს, რომ იყვნენ 
მის მიერ ამორჩეულნი, რომ არ 
წაიყვანა ისინი თავიანთი ძმების 
ჩვეულებებისაკენ, რომ მათი გუ­
ლები არ აჰყვნენ მომავლის ამ­
ბების რწმენას, რის შესახებაც 
მათ არაფერი იცოდნენ.

 ახლა, მას შემდეგ, რაც 
ხალხმა ამგვარად გადაიხადა სა­
მადლობელი, ისინი დაუბრუნდნენ 
საკუთარ სახლებს, მეტად აღარ 
საუბრობდნენ თავიანთ ღმერთზე 
იქამდე, სანამ კვლავ არ შეიკრი­
ბებოდნენ ამ წმინდა სადგომთან, 
რათა თავიანთი ადათისამებრ 
ეღაღადათ მადლიერება.

 როდესაც ალმამ ეს იხილა, 
მისი გული დაღონდა; რადგან 
დაინახა, რომ ესენი იყვნენ ბო­
როტი და უკუღმართი ხალხი; 
დიახ, რომ მათი გულები მი­
მართული იყო ოქროსა და 
ვერცხლისკენ; და ყოველგვარი 
ძვირფასეულობებისკენ.

 დიახ, მან ასევე იხილა, რომ 
მათი გულები აღზევებული იყო 
დიდი ტრაბახით თავიანთ ამპარ­
ტავნობაში.

 და მან აღიმაღლა ხმა ზე­
ცისაკენ და შეჰღაღადა სიტყვე­
ბით: როდემდე დაუშვებ, უფალო, 
რომ შენი მსახურნი ცხოვრობ­
დნენ აქ ხორციელად, რათა 
უცქირონ ასეთ დიდ სიბორო­
ტეს ადამიანთა შვილებს შორის?

 აჰა, ღმერთო, ისინი შენ 
შეგღაღადებენ, მაგრამ გულები 
ჩაძირული აქვთ ამპარტავნო­
ბაში. აჰა, ღმერთო, ისინი შე­
მოგღაღადებენ თავიანთი ბაგით 
იმ დროს, როდესაც ყოყოჩობენ, 
სიდიადემდეც კი, ამქვეყნიური 
ამაოებით.

 აჰა, ჩემო ღმერთო, მათი 
ძვირფასი სამოსი და ბეჭდები 
და სამაჯურები და მათი ოქ­
როს სართავები და ყოველგვარი 
ძვირფასეულობა, რომლითაც 
არიან მორთულები; და აჰა, 
მათი გულები მათკენ არის მი­
მართული, ისინი შეგღაღადებენ 
და ამბობენ: ჩვენ მადლობას გი­
ხდით, ღმერთო, იმისათვის, რომ 
ვართ რჩეული ხალხი, როდესაც 
სხვები დაიღუპებიან.

 დიახ, და ისინი ამბობენ, რომ 
შენ მათ გაანდე, რომ ქრისტე არ 
იქნება.

 უფალო ღმერთო, რამდენ 
ხანს მოითმენ ამდენ ბოროტე­
ბასა და ამდენ ურწმუნოებას ამ 
ხალხში? უფალო, მომეცი ძალა, 
რათა შევძლო ჩემი უძლურების 



:

ატანა. რადგან ვარ უძლური და 
ასეთი სიბოროტე ამ ხალხში 
სულს მტკენს.

 უფალო, ჩემი გული ძალ­
ზედ დამწუხრებულია; მინუგეშე 
სული ქრისტეში. უფალო, ძალა 
მიბოძე, მოთმინებით ავიტანო ის 
გაჭირვებანი, რომელნიც მომევ­
ლინება ამ ხალხის ურჯულოე­
ბის გამო.

 უფალო, მინუგეშე სული და 
მომეცი წარმატება, ასევე ჩემს 
ძმობილ მშრომელებს, რომლე­
ბიც ჩემთან არიან, დიახ, ამონს 
და აარონს, ომნერს და ასევე 
ამულეკსა და ზიზრომს, ასევე 
ჩემს ორ შვილს. დიახ, ანუგეშე 
ისინი, უფალო. დიახ, ანუგეშე 
მათი სულები ქრისტეში.

 უბოძე, ჰქონდეთ ძალა, გადა­
იტანონ თავიანთი გაჭირვებანი, 
რომლებიც მათ მოევლინებათ, 
ამ ხალხის ურჯულოების გამო.

 უფალო, გვიბოძე, გვქონდეს 
წარმატება, რომ ისინი კვლავ 
შენთან მოვიყვანოთ ქრისტეში.

 აჰა, უფალო, მათი სულები 
ძვირფასია და მრავალი მათგანი 
ჩვენი ძმაა; ამიტომ, მოგვეცი, 
უფალო, ძალა და სიბრძნე, რომ 
კვლავ შენთან მოვიყვანოთ ეს 
ჩვენი ძმები.

 ახლა, იყო ასე, რომ როდე­
საც ალმამ თქვა ეს სიტყვები, 
მან დაადო ხელი ყველას, ვინც 
მასთან იყო. და აჰა, როდესაც 
მან დაადო ხელი მათ, ისინი 
აღივსნენ სულიწმინდით.

 და ამის შემდეგ ისინი 
დასცილდნენ ერთმანეთს, არ 
ფიქრობდნენ, რა უნდა ეჭამათ 
ან ესვათ, ან რა ჩაეცვათ.

 და უფალმა მათ უბოძა, არ 
ყოფილიყვნენ არც მშიერნი და 
არც მწყურვალნი, დიახ, და მან 
ასევე მისცა მათ ძალა, რათა 
არ ეწვნიათ არანაირი გაჭირ­
ვება, გარდა იმისა, რომელიც 
შთაინთქმებოდა ქრისტეს სიხა­
რულით. ახლა, ეს იყო ალმას 
ლოცვის შესაბამისად, ვინაიდან 
ის ლოცულობდა რწმენით.



 და იყო ასე, რომ ისინი წინ 
წავიდნენ და დაიწყეს ხალ­
ხისათვის ღმერთის სიტყვის 
ქადაგება, შედიოდნენ მათ სი­
ნაგოგებში და სახლებში; დიახ, 
მათ ქუჩებშიც კი ქადაგებდნენ 
სიტყვას.

 და იყო ასე, რომ მათ შო­
რის დიდი შრომის შემდეგ, მათ 
მიაღწიეს წარმატებას ხალხის 



:

ღარიბ ნაწილში; რადგან, აჰა, 
ისინი გაძევებულნი იყვნენ სინა­
გოგებიდან უხეში ტანსაცმლის 
გამო –

 ამიტომ, მათ არ უშვებდნენ 
თავიანთ სინაგოგებში ღმერ­
თისათვის თაყვანის საცემად, 
რადგან სიბინძურედ თვლიდნენ; 
ამიტომაც იყვნენ ღარიბნი; დიახ, 
მათ თავიანთი ძმები თვლიდნენ 
ხენჯად; ამიტომ, იყვნენ ღარიბნი 
ამქვეყნიური საგნებით და ასევე 
ღარიბნი იყვნენ გულით.

 ახლა, როდესაც ალმა ასწავ­
ლიდა და ელაპარაკებოდა 
ხალხს ონიდას გორაკზე, მასთან 
მივიდნენ მრავალნი, რომლებიც 
იყვნენ ისინი, რომლებზეც ვსა­
უბრობდით, რომლებიც ღარიბნი 
იყვნენ გულით, საკუთარი სიღა­
რიბის გამო ამქვეყნიური საგნე­
ბის მიმართ.

 და ისინი მივიდნენ ალმას­
თან და რომელიც მთავარი იყო 
მათ შორის, მას უთხრა: აჰა, რა 
აკეთონ ჩემმა ამ ძმებმა, რად­
გან ისინი არიან ყველას მიერ 
აბუჩად აგდებულნი თავიანთი 
სიღარიბის გამო, დიახ, განსა­
კუთრებით ჩვენი მღვდლების 
მიერ; რადგან გაგვაძევეს ჩვენი 
სინაგოგებიდან, რომელთა მშე­
ნებლობებზე ბევრი ვიშრომეთ 
საკუთარი ხელით; და მათ გა­
გვაძევეს ჩვენი მეტისმეტი სი­
ღარიბისათვის; და არ გვაქვს 
ადგილი, ვეთაყვანოთ ჩვენს 
ღმერთს და აჰა, რა ვქნათ?

 და ახლა, როდესაც ალმამ ეს 
მოისმინა, იგი მიუბრუნდა მას 
სახით და შეხედა დიდი სიხა­
რულით; რადგან დაინახა, რომ 
გაჭირვებამ ნამდვილად დაა­
მდაბლებინა მათ თავი და მზად 
იყვნენ სიტყვის მოსასმენად.

 ამიტომ, მან აღარაფერი 
უთხრა დანარჩენ შეკრებილებს; 
გაიწოდა ხელი და მიმართა მათ, 
რომლებიც დაინახა, რომ იყვნენ 
ნამდვილად მომნანიებელნი, და 
მათ უთხრა:

 ვხედავ, რომ ხართ გულით 
თავმდაბალნი და თუ ეს ასეა, 
თქვენ ხართ კურთხეულნი.

 აჰა, თქვენმა ძმამ თქვა: რა 
ვქნათ? რადგან გაგვაძევეს ჩვენი 
სინაგოგებიდან, რათა ვერ შევ­
ძლოთ თაყვანი ვცეთ ჩვენს 
ღმერთს.

 აჰა, გეუბნებით: ნუთუ გგო­
ნიათ, რომ არ შეგიძლიათ თაყ­
ვანი სცეთ თქვენს ღმერთს, 
თქვენი სინაგოგებში ყოფნის 
გარდა?

 და გარდა ამისა, მინდა 
გკითხოთ: ნუთუ გგონიათ, რომ 
კვირაში ერთ ჯერზე მეტად არ 
უნდა სცეთ თაყვანი ღმერთს?

 მე გეუბნებით: ეს კარგია, 
რომ გაძევებულნი ხართ თქვენი 
სინაგოგებიდან, რათა იყოთ თავ­
მდაბალნი და შეიცნოთ სიბრძნე; 
რადგან საჭიროა, რომ შეიცნოთ 
სიბრძნე; იმის გამო, რომ ხართ 
გაძევებულნი, რომ ხართ აბუჩად 
აგდებულნი თქვენი ძმების მიერ, 
თქვენი ძალზედ სიღარიბის გამო 
ხართ გულით დამდაბლებულნი; 



რადგან იძულებით ხართ თავ­
მდაბალნი.

 და ახლა, ვინაიდან ხართ 
იძულებულნი იყოთ თავმდა­
ბალნი, თქვენ ხართ კურთხე­
ულნი; რადგან ადამიანი, თუ 
იძულებული ხდება იყოს თავ­
მდაბალი, ხანდახან ეძებს მო­
ნანიებას; და ახლა ნამდვილად, 
ვინც არ უნდა მოინანიოს, მო­
წყალებას მოიპოვებს; და გადა­
რჩება, ვინც წყალობას ჰპოვებს 
და ბოლომდე გაძლებს.

 და ახლა, როგორც მე გი­
თხარით, ვინაიდან იძულებულნი 

იყავით, თავი დაგემდაბლები­
ნათ, თქვენ იყავით კურთხეულ-

ნი; ნუთუ არ ფიქრობთ იმაზედ, 
რომ ისინი უფრო კურთხეულნი 
არიან, რომლებიც ჭეშმარიტად 
თავს იმდაბლებენ სიტყვის გამო?

 დიახ, ვინც ჭეშმარიტად 
თავს დაიმდაბლებს და საკუ­
თარ ცოდვებს მოინანიებს და 
ბოლომდე გაძლებს, ის იქნება 
კურთხეული. დიახ, იმაზე მე­
ტად კურთხეული, ვიდრე ისინი, 
რომლებიც იძულებულნი არიან 
თავი დაიმდაბლონ მძიმე სიღა­
რიბის გამო.

 ამიტომ, კურთხეულნი არიან 
ისინი, ვინც თავს იმდაბლებენ 
იძულების გარეშე თავმდაბლო­
ბისთვის; ანუ, სხვა სიტყვებით, 
კურთხეული არის ის, ვისაც 
სწამს ღვთის სიტყვა და გულში 
სიჯიუტის გარეშე ინათლება, 
დიახ, სიტყვის ცოდნისაკენ მი­
ყვანის გარეშე ანუ ცოდნის 
იძულების გარეშეც, სანამ ისინი 
ირწმუნებენ.

 დიახ, არიან მრავალნი, რომ­
ლებიც ამბობენ: თუ დაგვანახებ 
ნიშანს ზეციდან, მაშინ ნამდვი­
ლად გვეცოდინება; მაშინ ვიწა­
მებთ.

 ახლა მე გეკითხებით: ეს 
არის რწმენა? აჰა, მე გეუბნე­
ბით: არა; რადგან ადამიანმა თუ 
იცის რაიმე, მას აღარ აქვს მი­
ზეზი იწამოს, რადგან მან ეს 
უკვე იცის.

 და ახლა, რამდენად უფრო 
წყეულია ის, რომელმაც იცის 
ღვთის ნება და არ ასრულებს 
მას, ვიდრე ის, რომელსაც მხო­
ლოდ სწამს ან აქვს მხოლოდ 
რწმენის მიზეზი და ვარდება შე­
ცოდებაში?

 ახლა, თქვენ ამის შესახებ 
უნდა განსაჯოთ. აჰა, მე გეუბ­
ნებით, რომ ეს ისევე ნათელია 
ერთი მხრიდან, როგორც მეო­
რედან; და ყოველ ადამიანს მი­
ეზღვება საკუთარი საქმეების 
შესაბამისად.

 და ახლა, როგორც მე ვთქვი 
რწმენის შესახებ, რწმენა არ 
ნიშნავს სრულყოფილ ცოდ­
ნას რაიმეს შესახებ; ამიტომ, 
თუ გაქვთ რწმენა, მაშინ გაქვთ 
იმედი იმისა, რაც უხილავია, 
რაც არის ჭეშმარიტი.

 და ახლა, აჰა, მე გეუბ­
ნებით და მსურს დაიმახსოვ­
როთ, რომ ღმერთი მოწყალეა 
ყველას მიმართ, ვისაც სწამს 
მისი სახელი; ამიტომ, მას სურს, 



პირველ რიგში, რომ თქვენ იწა­
მოთ, დიახ, მისი სიტყვა.

 და ახლა, იგი ადამიანებს 
უზიარებს თავის სიტყვას ანგე­
ლოზების მეშვეობით, დიახ, არა 
მარტო კაცებს, არამედ ქალებ­
საც. ახლა, ეს არ არის ყვე­
ლაფერი, პატარა ბავშვებსაც 
ბევრჯერ ეძლევათ სიტყვები, 
რომლებიც ამარცხებენ ბრძე­
ნებს და სწავლულებს.

 და ახლა, ჩემო საყვარელო 
ძმებო, როგორც თქვენ მოისურ­
ვეთ, გაგეგოთ ჩემგან, რა უნდა 
აკეთოთ, ვინაიდან ხართ გაჭირ­
ვებულნი და გაძევებულნი, ახლა 
მე არ მსურს იფიქროთ, რომ მე 
ვაპირებ განგიკითხოთ, გარდა 
იმისა, რაც ჭეშმარიტია –

 რადგან არ ვგულისხმობ, 
რომ თქვენ ყველა იძულებულნი 
ხართ თავი დაიმდაბლოთ; რად­
გან მე ნამდვილად მჯერა, რომ 
თქვენ შორის არიან ისინი, რომ­
ლებიც თავს დაიმდაბლებდნენ, 
როგორ პირობებშიც არ უნდა 
იმყოფებოდნენ.

 ახლა, როგორც მე ვთქვი 
რწმენის შესახებ, რომ ის არ 
არის სრულყოფილი ცოდნა, 
იგივე ეხება ჩემს სიტყვებსაც. 
თავიდან თქვენ ვერ გაიგებთ მათ 
ჭეშმარიტებას სრულყოფილად, 
ისევე როგორც რწმენა არ არის 
სრულყოფილი ცოდნა.

 მაგრამ, აჰა, თუ გამოაფხიზ­
ლებთ და გამოაღვიძებთ თქვენი 
სულების შესაძლებლობებს ჩემი 
სიტყვების გამოსაცდელად და 
გამოავლენთ მცირეოდენ რწმე­
ნას, დიახ, რომ გქონდეთ დაჯე­
რების თუნდაც სურვილი, ნება 
მიეცით ამ სურვილს, იმოქმედოს 
თქვენზე იქამდე, სანამ არ იწა­
მებთ ისე, რომ თქვენში იპოვით 
ადგილს ჩემი სიტყვების ნაწი­
ლისთვის მაინც.

 ახლა, ჩვენ სიტყვას შევადა­
რებთ თესლს. ახლა, თუ თქვენ 
ადგილს გამოყოფთ იმისთვის, 
რომ თესლი დაითესოს თქვენს 
გულში, აჰა, თუ ეს იქნება 
ჭეშმარიტი თესლი ანუ კარგი 
თესლი, თუ არ გააძევებთ მას 
თქვენი ურწმუნოებით, უფლის 
სულისადმი წინააღმდეგობით, 
აჰა, იგი თქვენს მკერდში და­
იწყებს გაღვივებას; და როდე­
საც იგრძნობთ ამ ზრდას, თქვენ 
ეტყვით საკუთარ თავს: ეს ალ­
ბათ არის კარგი თესლი ანუ ეს 
კარგი სიტყვაა, რადგან აფარ­
თოებს ჩემს სულს, დიახ, ის 
ანათლებს ჩემს გაგებას, დიახ, 
ის საამო ხდება ჩემთვის.

 ახლა, აჰა, ნუთუ ეს არ გა­
ზრდიდა თქვენს რწმენას? მე 
გეუბნებით: დიახ; მიუხედავად 
ამისა, ის ჯერ არ გაზრდილა 
სრულყოფილ ცოდნამდე.

 მაგრამ, აჰა, იმ დროს, როდე­
საც თესლი ღვივდება და აღმო­
ცენდება და იწყებს ზრდას, მაშინ 
უნდა თქვათ, რომ ეს არის კარგი 
თესლი; რადგან, აჰა, ის ღვივდება 
და აღმოცენდება და იწყებს ზრ­
დას. და ახლა, აჰა, ნუთუ არ გა­
ნამტკიცებს ეს თქვენს რწმენას? 



დიახ, ის განამტკიცებს რწმენას, 
რადგან თქვენ იტყვით: მე ვიცი: 
ეს არის კარგი თესლი, რადგან, 
აჰა, ის ყვავის და იწყებს ზრდას.

 და ახლა, აჰა, დარწმუნე­
ბული ხართ, რომ ეს არის კარგი 
თესლი? მე გეუბნებით: დიახ, 
რადგან ყოველი თესლი ისხამს 
თავის მაგვარს.

 ამიტომ, 
თუ 
თესლი 
იზრდება – ის კარგია, მაგრამ თუ 
არ იზრდება – აჰა, ის არ არის 
კარგი, ამიტომ მას აგდებენ.

 და ახლა, აჰა, რადგან გააკე­
თეთ ეს ცდა და თესლი დათესეთ 
და იგი ფუვდება და ღვივდება და 
იწყებს ზრდას, თქვენ უნდა იცო­
დეთ, რომ ეს თესლი არის კარგი.

 და ახლა, აჰა, ნუთუ სრულ­
ყოფილია თქვენი ცოდნა? დიახ, 
თქვენი ცოდნა სრულყოფი­
ლია ამაში და თქვენი რწმენა 
თვლემს; და ეს იმიტომ, რომ 
იცით; რადგან თქვენ იცით, რომ 
ამ სიტყვამ აღამაღლა თქვენი 
სულები და თქვენ ასევე იცით, 
რომ ის გაღვივდა, ასე რომ, 
თქვენი გაგება იწყებს განათე­
ბას და გონება – გაფართოებას.

 მაშინ, ნუთუ არ არის ეს 
ჭეშმარიტი? მე თქვენ გეუბნებით: 
დიახ, რადგან ეს არის სინათლე; 
და რაც არის სინათლე, არის 
კარგი, რადგან ცხადია, ამიტომ, 
თქვენ უნდა იცოდეთ, რომ ეს 
არის კარგი; და ახლა, აჰა, მას 
შემდეგ, რაც თქვენ იგემეთ ეს 
სინათლე, ნუთუ სრულყოფილია 
თქვენი ცოდნა?

 აჰა, მე გეუბნებით: არა; 
მაგრამ არც თქვენი რწმენა არ 
უნდა გადადოთ გვერდზე, რად­
გან თქვენ გამოავლინეთ რწმენა 
მხოლოდ იმისთვის, რომ ეს 
თესლი დათესოთ, რათა ჩაატა­
როთ ეს ცდა, რომ გაიგოთ, იყო 
თუ არა ეს თესლი კარგი.

 და აჰა, როდესაც ხე და­
იწყებს ზრდას, თქვენ იტყვით: 
მოდით გამოვკვებოთ ის დიდი 
ზრუნვით, რათა ფესვი გაიდგას, 
გაიზარდოს და მოისხას ნაყოფი 
ჩვენთვის. და ახლა, აჰა, თუ 
თქვენ კვებავთ მას დიდი ზრუნ­
ვით, იგი ფესვს გაიდგავს, გაი­
ზრდება და ნაყოფს მოისხამს.

 მაგრამ, თუ თქვენ უგულე­
ბელყოფთ ხეს და არ იფიქრებთ 
იმაზე, თუ როგორ კვებოთ იგი, 
აჰა, ის ვერ გაიდგამს ფესვს; 
და როდესაც მზის მხურვალება 
მოადგება და გატრუსავს მას, 
რადგან ფესვები არ ექნება, იგი 
გახმება და თქვენ მას ამოა­
ძრობთ და გადააგდებთ.

 ახლა, ეს არა იმიტომ, რომ 
თესლი არ იყო კარგი, არც იმი­
ტომ, რომ მისი ნაყოფი არ იყო 
სასურველი; არამედ იმიტომ, 
რომ თქვენი ნიადაგი არის უნა­
ყოფო და არ გსურთ გაანოყი­
ეროთ ეს ხე, ამიტომ თქვენ არ 
გექნებათ მისი ნაყოფი.

 და ამგვარად, თუ თქვენ არ 
გამოკვებავთ სიტყვას რწმენით, 
მომავალში მისი ნაყოფის ხედ­
ვით, თქვენ ვერასდროს მოწყვი­
ტავთ სიცოცხლის ხის ნაყოფს.



:


 მაგრამ, თუ თქვენ გამოკვე­
ბავთ სიტყვას, დიახ, გამოკვე­
ბავთ ხეს, როდესაც ის ზრდას 
დაიწყებს, თქვენი რწმენით, დიდი 
სიბეჯითით და მოთმინებით, 
ნაყოფის მოლოდინით, იგი გა­
იდგამს ფესვს; და აჰა, ეს იქნება 
ხე, რომელიც გადაიზრდება მა­
რადიულ სიცოცხლეში.

 და თქვენი სიბეჯითის, 
რწმენისა და მოთმინების შედე­
გად, მისი მასაზრდოებელი სი­
ტყვით, რომ მან გაიდგას ფესვი 
თქვენში, აჰა, თქვენ მალე მო­
წყვეტთ მის ნაყოფს, რომელიც 
არის ყველაზე ძვირფასი, რომე­
ლიც არის უტკბესი ტკბილთა 
შორის და რომელიც არის უსპე­
ტაკესი თეთრი, დიახ, რომელიც 
არის ყველა წმინდაზე წმინდა 
და დანაყრდებით ამ ნაყოფით 
იქამდე, სანამ არ დანაყრდებით 
ისე, რომ არ მოგშივდეთ, არც 
იყოთ მწყურვალნი.

 შემდეგ, ჩემო ძმებო, თქვენ 
მოიმკით ჯილდოს თქვენი რწმე­
ნის, სიბეჯითის, მოთმინების, 
სულგრძელობის, მრავალი ტან­
ჯვისა და მოლოდინისთვის – რო­
დის მოისხამს ეს ხე თქვენთვის 
ნაყოფს.



 ახლა, მას შემდეგ, რაც ალ­
მამ ეს სიტყვები თქვა, მიაგზავნეს 
მასთან, რათა გაეგოთ, ერწმუნათ 
თუ არა ერთი ღმერთი, რომ მიე­
ღოთ ის ნაყოფი, რომლის შესახე­
ბაც იგი საუბრობდა ან როგორ 
დაეთესათ თესლი ან სიტყვა, რომ­
ლის შესახებაც იგი ლაპარაკობდა, 
რომელიც, მისი სიტყვებით, უნდა 
დაითესოს მათ გულებში; ან რო­
გორ უნდა დაიწყონ საკუთარი 
რწმენის გამოვლენა.

 და ალმამ უთხრა მათ: აჰა, 
თქვენ მითხარით, რომ არ შე­
გიძლიათ თქვენი ღმერთისადმი 
თაყვანისცემა, რადგან გაგა­
ძევეს თქვენი სინაგოგებიდან. 
მაგრამ, აჰა, მე გეუბნებით: თუ 
გგონიათ, რომ არ შეგიძლიათ 
ღმერთის თაყვანისცემა, ძალიან 
ცდებით და უნდა შეისწავლოთ 
წმინდა წერილები; თუ გგონიათ, 
რომ მათ ეს გასწავლეს, მაშინ 
თქვენ არ გესმით მათი.

 თუ გახსოვთ რა წაიკითხეთ, 
რაც ძველმა წინასწარმეტყველმა, 
ზენოსმა, თქვა  – ლოცვის ან 
თაყვანისცემის შესახებ?

 რადგან მან თქვა: მოწყალე 
ხარ ღმერთო, რადგან ჩემი ლოც­
ვები შეისმინე, უდაბნოში ყოფ­
ნისასაც კი; დიახ, შენ იყავი 
მოწყალე, როდესაც ვლოცუ­



ლობდი მათზედ, რომელნიც ჩემი 
მტრები იყვნენ და შენ ისინი 
ჩემს მხარეს მოაბრუნე.

 დიახ, ღმერთო, და შენ მო­
წყალე იყავი ჩემს მიმართ, როდე­
საც ჩემს მინდორში შეგღაღადე; 
როდესაც ჩემს ლოცვაში შეგ­
ღაღადე და შენ შეისმინე ჩემი.

 და კვლავ, ღმერთო, როდე­
საც მოვბრუნდი სახლში, შენ 
შეისმინე ჩემი ლოცვა.

 და როდესაც მოვბრუნდი ჩემს 
ოთახში, უფალო, და შენ შეგღა­
ღადე, შენ შეისმინე ჩემი.

 დიახ, შენი შვილების მიმართ 
ხარ მოწყალე, როდესაც ისინი 
შეგღაღადებენ, რათა შეისმინო 
მათი შენ და არა ადამიანებმა 
და შენ შეისმენ მათსას.

 დიახ, ღმერთო, შენ იყავი მო­
წყალე ჩემს მიმართ და შეისმინე 
ჩემი ღაღადი შენს შეკრებილთა 
შორის.

 დიახ, შენ ასევე გესმოდა 
ჩემი, როდესაც ვიყავი გაძევე­
ბული და მოძულებული მტრის 
მიერ; დიახ, შენ შეისმინე ჩემი 
ღაღადი და განურისხდი ჩემს 
მტრებს და რისხვაში მოევლინე 
მათ სწრაფი განადგურებით.

 და შენ შეისმინე ჩემი, ჩემი 
გაჭირვებისა და გულწრფელო­
ბის გამო; და ეს არის შენი ძის 
მადლი, რომ იყავი ასე მოწყალე 
ჩემსადმი, ამიტომ მე შემოგღა­
ღადებ ყოველ ჩემს გაჭირვებაში, 
რადგან შენშია ჩემი სიხარული; 
რადგან ამარიდე შენი განაჩენი 
შენი ძის მადლით.

 და ახლა, ალმამ მათ 
უთხრა: გწამთ ამ წმინდა წე­
რილების, რომლებიც დაიწერა 
უძველესთა მიერ?

 აჰა, თუ გწამთ, უნდა იწა­
მოთ რაც ზენოსმა თქვა, რადგან, 
აჰა, მან თქვა: შენ აარიდე შენი 
განაჩენი შენი ძის მადლით.

 ახლა, აჰა, ჩემო ძმებო, მე 
მინდა გკითხოთ, წაკითხული 
გაქვთ წმინდა წერილები? თუ 
გაქვთ, როგორ არ გწამთ ძე 
ღვთისა?

 რადგან არ წერია, რომ 
მარტო ზენოსმა ილაპარაკა ამ 
ყველაფრის შესახებ, არამედ ზე­
ნოქმაც ილაპარაკა მათზე.

 რადგან, აჰა, მან თქვა: შენ 
ხარ განრისხებული, უფალო, ამ 
ხალხზე, რადგან მათ არ სურთ 
შენი მრავალი მოწყალების გა­
გება, რაც მოავლინე მათზე შენი 
ძის მადლით.

 და ახლა, ჩემო ძმებო, თქვენ 
ხედავთ, რომ მეორე ძველმა წი­
ნასწარმეტყველმა დაამოწმა 
ღვთის ძის შესახებ და ვინა­
იდან ხალხს არ სურდა ჩას­
წვდომოდა მის სიტყვებს, მათ 
სასიკვდილოდ ჩაქოლეს იგი.

 მაგრამ, აჰა, ეს არ არის ყვე­
ლაფერი; მარტო ამათ არ ულა­
პარაკიათ ღვთის ძის შესახებ.

 აჰა, მასზე ილაპარაკა მო­
სემ; დიახ, აჰა, სიმბოლო აღი­
მართა უდაბნოში, რომ ვინც მას 
შეხედავდა – გადარჩებოდა. და 
მრავალმა შეხედა და გადარჩა.

 მაგრამ, ცოტანი ჩასწვდნენ 



:

მის მნიშვნელობას და ეს იყო 
მათი გაქვავებული გულების 
გამო. მაგრამ იქ იყვნენ მრა­
ვალნი, რომლებმაც ისე გაი­
ქვავეს გული, რომ არ სურდათ 
შეეხედათ, ამიტომაც ისინი და­
იღუპნენ. ახლა, მიზეზი, რომ არ 
სურდათ შეხედვა, იყო ის, რომ 
არ სწამდათ, რომ ეს მათ გან­
კურნავდა.

 ჩემო ძმებო, რომ შეგძლე­
ბოდათ განკურნებულიყავით 
მხოლოდ მზერით, რათა გან­
კურნებულიყავით, ნუთუ დაუ­
ყოვნებლივ არ შეხედავდით, თუ 
გაიქვავებდით გულს ურწმუნოე­
ბაში და იქნებოდით ზანტნი ისე, 
რომ არ შეხედავდით და ამის 
გამო დაიღუპებოდით?

 თუ ეს ასეა, ვარამი მოგე­
ვლინებათ, მაგრამ თუ ეს ასე არ 
არის, მაშინ შეხედეთ და იწამეთ 
ძე ღვთისა, რომ ის მოვა საკუ­
თარი ხალხის გამოსასყიდად, 
რომ დაიტანჯება და მოკვდება, 
რათა გამოისყიდოს მათი ცოდ­
ვები; და რომ კვლავ აღდგება 
მკვდრეთით, რაც მოიტანს აღ­
დგომას და ასე ყოველი ადა­
მიანი წარსდგება მის წინაშე, 
რომ განიკითხოს უკანასკნელ, 
განკითხვის დღეს, თავისი სა­
ქმეების შესაბამისად.

 და ახლა, ჩემო ძმებო, მე 
მსურს, რომ დათესოთ ეს სიტყვა 
თქვენს გულებში და როდესაც 
ის დაიწყებს ზრდას, გაანოყი­
ერეთ იგი თქვენი რწმენით. და 
აჰა, ის გადაიქცევა ხედ, გადა­
იზრდება თქვენში მარადიულ 
სიცოცხლედ. და შემდეგ, დაე, 
ღმერთმა გიბოძოთ, რომ თქვენი 
ტვირთი შემსუბუქდეს, მის ძეში 
სიხარულით. და თქვენ შეძლებთ 
ყველაფერ ამას, შეძლებთ, თუ 
მოისურვებთ. ამინ.



 და ახლა, იყო ასე, რომ რო­
დესაც ალმამ მათ უთხრა ეს 
სიტყვები, იგი დაჯდა მიწაზე. 
ამულეკი კი წამოდგა და დაი­
წყო მათი სწავლება სიტყვებით:

 ჩემო ძმებო, ვფიქრობ, შეუ­
ძლებელია არ იცოდეთ იმაზედ, 
რაც ითქვა ქრისტეს მოსვლის 
შესახებ, რომელიც, ჩვენი სწავ­
ლებისამებრ, იქნება ძე ღვთისა; 
დიახ, მე ვიცი, რომ ყოვე­
ლივე ამას თქვენ უშურველად 



გასწავლიდნენ, სანამ ჩვენ გა­
მოგვეყოფოდით.

 და რადგან თქვენ მოისურ­
ვეთ ჩემი საყვარელი ძმისგან, 
გაცნობოთ, რა უნდა მოიმოქმე­
დოთ თქვენი გაჭირვების გამო; 
და მან გითხრათ ცოტაოდენი 
რამ, რათა მოემზადებინა თქვენი 
გონება; დიახ, მან მოგიწოდათ 
რწმენისა და მოთმინებისკენ –

 დიახ, იმდენი რწმენა მაინც 
რომ გქონოდათ, დაგეთესათ 
თქვენს გულში სიტყვა, რათა 
გამოგეცადათ მისი სიკეთე.

 და ჩვენ ვიხილეთ, რომ დი­
ადი შეკითხვა, რომელზეც ფიქ­
რობთ, არის ასეთი: ღვთის ძეშია 
სიტყვა, თუ ქრისტე არ იქნება?

 და თქვენ ასევე იხილეთ, რომ 
ჩემმა ძმამ დაგიმტკიცათ, მრა­
ვალი მაგალითით, რომ სიტყვა 
ქრისტეში არის ხსნისათვის.

 ჩემმა ძმამ მიგითითათ ზენო­
სის სიტყვებზე, რომ გამოსყიდვა 
მოდის ღვთის ძის მეშვეობით 
და ზენოქის სიტყვებზეც; და 
ისიც ასევე მიუთითებდა მოსეზე, 
რათა დაემტკიცებინა, რომ ყო­
ველივე ეს ჭეშმარიტია.

 და ახლა, აჰა, მე თავად და­
გიმოწმებთ, რომ ყოველივე ეს 
არის ჭეშმარიტი. აჰა, გეუბნე­
ბით, რომ ვიცი, ქრისტე მოვა 
ადამიანთა შვილებს შორის, 
რათა თავის თავზე აიღოს თა­
ვისი ხალხის შეცოდებანი და 
რომ ის გამოისყიდის ამა ქვეყ­
ნის ცოდვებს, რადგან უფალმა 
ღმერთმა თქვა ეს.

 რადგან საჭიროა, რომ მო­
ხდეს გამოსყიდვა; რადგან მარა­
დიული ღმერთის დიდი გეგმის 
შესაბამისად, უნდა მოხდეს გა­
მოსყიდვა, თორემ მთელი კაცობ­
რიობა აუცილებლად დაიღუპება; 
დიახ, ყველა გულქვაობს, დიახ, 
ყველა დაცემულია და დაკარ­
გული და უნდა დაიღუპოს, რომ 
არა გამოსყიდვა, რომელიც სა­
ჭიროა, რომ მოხდეს.

 რადგან საჭიროა, რომ იყოს 
დიდი და უკანასკნელი მსხვერპლ­
შეწირვა; დიახ, არა ადამიანის 
მსხვერპლშეწირვა, არც ცხოვე­
ლის, არც რაიმე ფრინველის; 
რადგან ეს არ იქნება ადამია­
ნის მსხვერპლშეწირვა; არამედ 
იქნება უსაზღვრო და მარადი­
ული მსხვერპლშეწირვა.

 ახლა, არ არსებობს ადა­
მიანი, რომელსაც შეუძლია 
შესწიროს საკუთარი სისხლი, 
რომელიც გამოისყიდის სხვის 
ცოდვებს. ახლა, თუ ადამიანი 
მოკლავს, ნუთუ ჩვენი კანონი, 
რომელიც არის სამართლიანი, 
წაართმევს მის ძმას სიცოც­
ხლეს? მე გეუბნებით – არა.

 მაგრამ კანონი მოითხოვს 
იმის სიცოცხლეს, რომელმაც 
მოკლა; ამიტომ, ვერ იქნება ვე­
რაფერი, რაც უსაზღვრო გა­
მოსყიდვაზე ნაკლებია, რაც 
საკმარისი იქნება ამა ქვეყნის 
ცოდვების დასაფარად.

 ამიტომ, საჭიროა, იყოს დიდი 
და უკანასკნელი მსხვერპლშე­
წირვა და შემდეგ იქნება ან 



უნდა იყოს ისე, რომ შეწყდეს 
სისხლისღვრა; მაშინ აღსრულ­
დება მოსეს რჯული; დიახ, ის 
აღსრულდება ყოველი იოტითა 
და წერტილით და არცერთი არ 
გაქრება.

 და აჰა, ამაშია რჯულის 
მთელი აზრი, ყოველი იოტი მი­
უთითებს იმ დიდსა და უკა­
ნასკნელ მსხვერპლშეწირვაზე; 
და ის დიდი და უკანასკნელი 
მსხვერპლშემწირავი იქნება ძე 
ღვთისა, დიახ, უსაზღვრო და მა­
რადიული.

 და ასე მოუტანს ხსნას ყვე­
ლას, ვინც იწამებს მის სახელს; 
და მიზანი ამ უკანასკნელი 
მსხვერპლშეწირვისა არის  – 
აღძრას წყალობის წიაღი, რო­
მელიც დაძლევს სამართალს, 
რომელიც მისცემს ადამიანებს 
საშუალებას, იქონიონ რწმენა 
მოსანანიებლად.

 და ასე, წყალობა დააკმა­
ყოფილებს სამართლის მო­
თხოვნებს და მოაქცევს მათ 
უსაფრთხო ხელში, მაშინ რო­
დესაც ის, რომელიც არ ავლენს 
რწმენას მონანიებისთვის, ექვემ­
დებარება სამართლის ყველა 
მოთხოვნას; ამიტომ, მხოლოდ 
მათთვის, ვისაც აქვს რწმენა 
მონანიებისთვის, აღსრულებუ­
ლია ეს დიდი და მარადიული 
გამოსყიდვის გეგმა.

 ამიტომ, დაე, ღმერთმა ქნას, 
ჩემო ძმებო, რომ დაიწყოთ მო­
ნანიებისთვის რწმენის გამო­
ვლენა, რომ დაიწყოთ წმინდა 
სახელის ხსენება, რათა მან შე­
გიწყალოთ;

 დიახ, შეჰღაღადეთ წყა­
ლობისათვის; რადგან მას აქვს 
ხსნის ძალა.

 დიახ, თავი დაიმდაბლეთ და 
იყავით მისადმი ლოცვაში.

 შეჰღაღადეთ მას, როდესაც 
იქნებით თქვენს მინდვრებში, 
დიახ, მთელ თქვენს ფარებზე.

 შეჰღაღადეთ მას თქვენს 
სახლებში, დიახ, თქვენი ოჯა­
ხის ყოველ წევრზე, დილით, შუ­
ადღესა და საღამოს.

 დიახ, შეჰღაღადეთ მას, 
თქვენი მტრების ძალის საწი­
ნააღმდეგოდ.

 დიახ, შეჰღაღადეთ მას ეშ­
მაკის საწინააღმდეგოდ, რომე­
ლიც არის ყოველი სიმართლის 
მტერი.

 შეჰღაღადეთ მას თქვენი 
ხორბლის მინდვრებზე, რათა 
მათში აყვავდეთ.

 შეჰღაღადეთ თქვენი მინ­
დვრების ფარებზე, რათა მათ 
იმრავლონ.

 მაგრამ ეს არ არის ყვე­
ლაფერი, უნდა გადმოღვაროთ 
სული თქვენს ოთახებში და სა­
იდუმლო ადგილებში და თქვენს 
უდაბნოში.

 დიახ, როდესაც არ შეჰღა­
ღადებთ უფალს, დაე, აგევსოთ 
გულები მისადმი განუწყვეტელი 
ლოცვით თქვენი კეთილდღეო­
ბისათვის, ასევე მათი კეთილ­
დღეობისათვის, ვინც თქვენს 
გარშემოა.



და ახლა, აჰა, ჩემო საყვა­
რელო ძმებო, მე თქვენ გეუბ­
ნებით: არ გეგონოთ, რომ ეს 
არის ყველაფერი; რადგან მას 
შემდეგ, რაც თქვენ ყოველივე 
ამას შეასრულებთ, თუ გაა­
გდებთ ღატაკსა და შიშველს 
და არ ეწვევით ავადმყოფსა და 
გაჭირვებულს და არ გაუზია­
რებთ თქვენს ქონებას, თუკი ის 
გაქვთ, მათ, ვინც გაჭირვებაშია, 
მე თქვენ გეუბნებით: თუ არ შე­
ასრულებთ აქედან არცერთს, მა­
შინ, აჰა, თქვენი ლოცვა ამაოა 
და არაფერს არ გარგებთ; და 
ხართ თვალთმაქცებივით, რო­
მელნიც რწმენას უარყოფენ.

 ამიტომ, თუ არ გესმით, 
რომ უნდა იყოთ მოწყალენი, 
თქვენ ხართ როგორც ხენჯი, 
რომელსაც მებრძმედეები ყრიან 
(რადგან არაფრად არ ვარგა) 
რომელსაც ადამიანები ფეხქვეშ 
თელავენ.

 და ახლა, ჩემო ძმებო, მე 
მსურს, რომ მას შემდეგ, რაც 
თქვენ მიიღეთ ამდენი დამოწ­
მება, იხილეთ რა, რომ წმინდა 
წერილი მოწმობს ყოველივე ამის 
შესახებ, გამოხვიდეთ წინ და მო­
იტანოთ მონანიებისთვის ნაყოფი.

 დიახ, მე მსურს, რომ წინ 
გამოხვიდეთ და მეტად აღარ 
გაიქვავოთ გული; რადგან, აჰა, 
ახლა არის თქვენი ხსნის დრო 
და დღე; ამიტომ, თუ მოინანიებთ 
და გულს არ გაიქვავებთ, დაუ­
ყოვნებლივ აღსრულდება თქვენ­
თვის გამოსყიდვის დიდი გეგმა.

 რადგან, აჰა, ეს ცხოვრება 
არის დრო ადამიანისათვის, მო­
ემზადოს ღმერთთან შესახვედ­
რად; დიახ, აჰა, ამ ცხოვრების 
დღე ადამიანისათვის არის დღე, 
როდესაც ადამიანმა უნდა აკე­
თოს საკუთარი საქმენი.

 და ახლა, როგორც მე მა­
ნამდე გითხარით, მიიღეთ რა ამ­
დენი დამოწმება, მე გევედრებით, 
არ გადადოთ დასასრულამდე 
თქვენი მონანიების დღე; რად­
გან ცხოვრების ამ დღის შემდეგ, 
რომელიც მოგვეცა მარადისობი­
სათვის მოსამზადებლად, აჰა, 
თუ ჩვენ ამ ცხოვრებაში უკე­
თესად არ გამოვიყენებთ დროს, 
მაშინ მოვა ბნელეთის ღამე, რო­
დესაც ვერანაირი საქმე ვერ გა­
კეთდება.

 როდესაც მიყვანილნი იქნე­
ბით იმ საშინელ ზღვრამდე, 
თქვენ ვერ იტყვით: მე მოვი­
ნანიებ, დავუბრუნდები ჩემს 
ღმერთს. ვერა, ვერ იტყვით 
ამას, რადგან ის სული, რომე­
ლიც ფლობს თქვენს სხეულს 
ამ ცხოვრებიდან წასვლის ჟამს, 
იგივე სულს ექნება ძალა, დაე­
უფლოს თქვენს სხეულს მარა­
დიულ სამყაროში.

 რადგან, აჰა, თუ გადადეთ 
თქვენი მონანიების დღე გარდა­
ცვალებამდე, აჰა, თქვენ დაექვემ­
დებარეთ ეშმაკის სულს და ის 
თავისიანებად გამტკიცებთ; ამი­
ტომ, უფლის სული დაგშორდათ 
და აღარ აქვს ადგილი თქვენში; 
და ეშმაკს აქვს ყოველი ძალა 



:

თქვენზედ; და ასეთია ბოროტთა 
საბოლოო მდგომარეობა.

 და ეს ვიცი, რადგან უფალმა 
თქვა, რომ ის არ ცხოვრობს 
უწმინდურ ტაძრებში, არამედ 
მართალთა გულებში იმყოფება; 
დიახ, მან ასევე თქვა, რომ მარ­
თალნი დასხდებიან მის სასუფე­
ველში, რათა აღარ გამოვიდნენ; 
მათი სამოსელი კი გათეთრდება 
კრავის სისხლის მეშვეობით.

 და ახლა, ჩემო საყვარელო 
ძმებო, მე მსურს, რომ დაიმახ­
სოვროთ ეს ყველაფერი, რომ 
ისწრაფოთ თქვენი ხსნისაკენ 
ღვთის შიშით, რომ აღარ უარ­
ყოთ ქრისტეს მოსვლა;

 რომ აღარ დაუპირისპირ­
დეთ სულიწმინდას, არამედ მი­
იღოთ იგი და საკუთარ თავზე 
აიღოთ ქრისტეს სახელი; რომ 
დაიმდაბლოთ თავი მტვრამდეც 
კი და თაყვანი სცეთ ღმერთს, 
სადაც არ უნდა იყოთ, სულითა 
და ჭეშმარიტებით და რომ ყო­
ველი დღე იცხოვროთ მადლიე­
რებით მრავალი წყალობისა და 
კურთხევებისთვის, რომლებსაც 
იგი თქვენზედ მოავლენს.

 დიახ, ასევე მოგიწოდებთ, 
ჩემო ძმებო, განუწყვეტლივ იყა­
ვით ფხიზელნი ლოცვისათვის, 
რათა ვერ ჩაგითრიოთ ეშმაკის 
ცდუნებამ, რომ ვერ დაგძლიოთ, 
რომ ვერ გახდეთ მისი ქვედ­
გომნი უკანასკნელ დღეს; რად­
გან, აჰა, იგი არაფრით კარგით 
არ გაჯილდოებთ.

 და ახლა, ჩემო საყვარელო 
ძმებო, მოგიწოდებთ, იქონიოთ 
მოთმინება და გადაიტანოთ ყვე­
ლანაირი გაჭირვება, რომ არ 
გალანძღოთ ისინი, რომლებიც 
გაძევებენ თქვენი განსაკუთრე­
ბული სიღარიბის გამო, რათა 
არ იქცეთ მათნაირ ცოდვილე­
ბად;

 არამედ, რომ იქონიოთ მო­
თმინება და გადაიტანოთ ეს გა­
ჭირვება მტკიცე იმედით, რომ 
ერთ დღეს დაისვენებთ ყოველი 
თქვენი გაჭირვებისგან.



 ახლა, ეს იყო ასე, რომ მას 
შემდეგ, რაც ამულეკმა დაა­
სრულა ეს სიტყვები, ისინი წა­
მოვიდნენ შეკრებილთაგან და 
მოვიდნენ იერშონის მიწაზე.

 დიახ, მათი დანარჩენი ძმებიც, 
მას შემდეგ, რაც მათ უქადაგეს 
სიტყვა ზორამიელებს, ასევე მო­
ვიდნენ იერშონის მიწაზე.

 და იყო ასე, რომ მას შემ­
დეგ, რაც ზორამიელთა მეტად 
რჩეულმა ნაწილმა ერთმანეთში 
მოითათბირა იმ სიტყვების შესა­
ხებ, რომლებიც მათ ექადაგათ, 
ისინი განრისხდნენ სიტყვის 



გამო, რადგან მან გაანადგურა 
მათი მზაკვრობა; ამიტომ, მათ 
არ სურდათ ამ სიტყვებისთვის 
ყურის დაგდება.

 და მათ გაგზავნეს მაცნეები 
და შეკრიბეს ერთად მთელი 
ხალხი მთელი მიწიდან და 
ითათბირეს მათთან იმ სიტყვე­
ბის შესახებ, რომლებიც ითქვა.

 ახლა, მათმა მმართველებმა 
და მათმა მღვდლებმა და მა­
სწავლებლებმა არ შეატყობინეს 
ხალხს თავიანთი სურვილების 
შესახებ; ამიტომ, მათ ფარულად 
შეიტყვეს ხალხის აზრი.

 და იყო ასე, რომ, მას შემ­
დეგ, რაც მათ შეიტყვეს ხალხის 
აზრი, ისინი, რომლებიც კეთი­
ლად იყვნენ განწყობილნი ალ­
მასა და მისი ძმების სიტყვების 
მიმართ, მიწიდან გააძევეს; და 
ასეთნი იყვნენ ბევრნი და ისი­
ნიც ასევე იერშონის მიწაზე ჩა­
მოვიდნენ.

 და იყო ასე, რომ ალმა და 
მისი ძმები მათ ემსახურნენ.

 ახლა, ზორამიელთა ხალხი 
განრისხებული იყო ამონის 
ხალხზე, რომელიც იერშონში 
იყო და ზორამიელთა ბელადმა, 
იყო რა იგი ძალზედ ბოროტი 
კაცი, შეუთვალა ამონის ხალხს 
თავისი სურვილი – გაეძევებინათ 
მიწიდან ყველა, რომლებიც მათ 
მიწაზე გადავიდნენ.

 და მან გადმოაფრქვია მრა­
ვალი მუქარა მათ წინააღმდეგ. 
და ახლა, ამონის ხალხს არ შე­
ეშინდა მათი სიტყვების; ამიტომ, 
არა თუ არ გააძევეს ისინი, არა­
მედ მიიღეს ყველა ღარიბი ზო­
რამიელი, ვინც მათთან მივიდა; 
და გამოკვებეს, ჩააცვეს და მის­
ცეს მიწები მათი მემკვიდრეო­
ბისათვის; და ემსახურებოდნენ 
მათი მოთხოვნილებების შესა­
ბამისად.

 ახლა, ამან გააღვივა წყრომა 
ზორამიელებში ამონის ხალხის 
წინააღმდეგ და მათ დაიწყეს 
ლამანიელებთან გაერთიანება 
და ასევე მათშიც წყრომის გა­
ღვიძება ამონის ხალხის წინა­
აღმდეგ.

 და ასე, ზორამიელებმა და 
ლამანიელებმა დაიწყეს ომის­
თვის მზადება, ამონის ხალხისა 
და ასევე ნეფიელთა წინააღმდეგ.

 და ასე დასრულდა ნეფის 
ხალხზე მოსამართლეთა მმართ­
ველობის მეჩვიდმეტე წელი.

 და ამონის ხალხი წავიდა 
იერშონის მიწიდან და მივიდა 
მილექის მიწაზე; და იერშონში 
მიწა ნეფიელთა ჯარს დაუთმეს, 
რათა ისინი ლამანიელთა და 
ზორამიელთა ჯარებს შებრძო­
ლებოდნენ; და ასე დაიწყო ომი 
ლამანიელებსა და ნეფიელებს 
შორის მოსამართლეთა მმართ­
ველობის მეთვრამეტე წელს; და 
ქვემოთ მოყვანილი იქნება ამ­
ბავი მათ ომებზე.

 და ალმა და ამონი და 
მათი ძმები და ალმას ორი შვი­
ლიც ერთად დაბრუნდნენ ზა­
რაჰემლას მიწაზე მას შემდეგ, 
რაც იყვნენ ღმერთის ხელში 



:

იარაღი მრავალი ზორამიელის 
მონანიებამდე მისაყვანად; და 
რამდენნიც მიყვანილნი იქნენ 
მონანიებამდე, იმდენი განდევ­
ნეს თავიანთი მიწიდან; მაგრამ 
მათ აქვთ თავიანთი მემკვიდრეო­
ბის მიწები იერშონის მიწაზე და 
აიღეს იარაღი საკუთარი თავის, 
ცოლების, შვილებისა და მიწე­
ბის დასაცავად.

 ახლა, ალმა, იყო რა და­
მწუხრებული თავისი ხალხის 
ურჯულოების გამო, დიახ, ომე­
ბის, სისხლისღვრისა და გან­
ხეთქილებების გამო, რომლებიც 
იყო მათ შორის; და რადგან მას 
უნდა ეუწყებინა სიტყვა, ან გა­
გზავნილიყო, რომ სიტყვა გა­
ნეცხადებინა, ყოველი ქალაქის 
ყველა ხალხში; და ხედავდა, 
რომ ადამიანებმა დაიწყეს გუ­
ლების გაქვავება და დაიწყეს 
წყენა სიტყვის სიმკაცრის გამო, 
მისი გული ძალზედ დამწუხრდა.

 ამიტომ, მან ბრძანა, რომ 
მისი ვაჟიშვილები ერთად შე­
კრებილიყვნენ, რათა სათითაოდ 
მიეცა მათთვის დარიგება იმის 
შესახებ, რაც შეეხებოდა სა­
მართლიანობას. და ჩვენ გვაქვს 
ჩანაწერი მისი ბრძანებების, 
რომლებიც მან მათ მისცა სა­
კუთარი ჩანაწერის მიხედვით.
ალმას ბრძანებები თავისი ვაჟი­
შვილის, ჰელამანისადმი.



 ჩემო შვილო, დაუგდე ყური 
ჩემს სიტყვებს; რადგან გე­
ფიცები, რამდენადაც დაიცავ 
ღვთის მცნებებს, იმდენად აყვავ­
დები მიწაზე.

 მსურს, ისე მოიქცე, როგორც 
მე მოვიქეცი, მახსოვდა რა ჩვენი 
მამების ტყვეობა; რადგან ისინი 
იყვნენ მონობაში და ვერავინ 
ვერ გამოიხსნიდა მათ, გარდა 
ღმერთი აბრაამისა, ღმერთი ისა­
აკისა და ღმერთი იაკობისა; და 
მან ნამდვილად გამოიხსნა ისინი 
თავიანთ გაჭირვებაში.

 და ახლა, ჩემო შვილო, ჰე­
ლამან, აჰა, ხარ ყმაწვილი 
და ამიტომ გევედრები, ყური 
დაუგდო ჩემს სიტყვებს და 
ისწავლო ჩემგან; რადგან ვიცი: 
ვინც ღმერთს მიანდობს საკუ­
თარ სასოებას, მხარს დაუჭერენ 
მათსავე გამოცდის, მწუხარე­
ბისა და გაჭირვების ჟამს. და 



ამაღლდებიან ისინი უკანასკნელ 

დღეს.

 და არ მსურს იფიქრო, რომ მე 
ეს ჩემით ვიცი; ჩემი ცოდნა არის 
არა მიწიერიდან, არამედ სულიე­
რიდან, არა ხორციელი გონების­
გან, არამედ ღმერთისაგან.

 ახლა, აჰა, გეუბნები: რომ 
არ ვშობილიყავი ღვთისგან, არ 
მეცოდინებოდა ეს ყველაფერი; 
მაგრამ ღმერთმა თავისი წმინდა 
ანგელოზის პირით გამანდო ეს 
ყველაფერი და არა რაიმე ჩემი 
ღირსების გამო;

 რადგან დავდიოდი მოსიას 
შვილებთან ერთად, ვცდილობდი 
რა ღმერთის ეკლესიის განად­
გურებას; მაგრამ, აჰა, ღმერთმა 
მოავლინა თავისი წმინდა ან­
გელოზი, რათა შევეჩერებინეთ 
იმ გზაზე.

 და აჰა, იგი გველაპარაკა, ვი­
თარცა ჭექა-­ქუხილის ხმით და 
მთელი მიწა ზანზარებდა ჩვენს 
ფეხქვეშ; და ჩვენ ყველანი მი­
წაზე დავეცით, რადგან უფლი­
სადმი შიშმა მოგვიცვა.

 მაგრამ, აჰა, ხმამ მითხრა: 
ადექი. და ავდექი და ვიხილე 
ანგელოზი.

 და მან მითხრა: თუნდაც 
გინდოდეს, რომ თავად განად­
გურდე, ნუღარ ეცდები ღმერთის 
ეკლესიის განადგურებას.

 და იყო ასე, რომ მე მიწაზე 
დავეცი; და ეს იყო სამი დღის 
და ღამის განმავლობაში, რომ 
პირს ვერ ვაღებდი, არც კიდუ­
რები არ მემორჩილებოდა.

 და ანგელოზმა უფრო მე­
ტიც მითხრა, რაც ჩემმა ძმებმა 
გაიგონეს, მაგრამ მე მათი არ 
მესმოდა; რადგან როდესაც 
გავიგონე სიტყვები: თუნდაც 
მოინდომო საკუთარი თავის 
განადგურება, ნუღარ ეცდები 
ღმერთის ეკლესიის განადგურე­
ბას, – მე ისეთი დიდი შიშითა 
და გაოცებით შევძრწუნდი იმის 
გამო, რომ შესაძლებელი იყო 
ჩემი განადგურება, რომ მიწაზე 
დავეცი და აღარაფერი არ მეს­
მოდა.

 მაგრამ ნაწამები ვიყავი მა­
რადიული ტანჯვით, რადგან 
ჩემი სული იყო ძალზედ აფო­
რიაქებული და ჩემი ცოდვების­
გან ნაწამები.

 დიახ, მახსოვდა ყველა ჩემი 
ცოდვა და ურჯულოება, რის 
გამოც გატანჯული ვიყავი ჯო­
ჯოხეთური ტკივილით; დიახ, 
ვიხილე, რომ ავუჯანყდი ჩემს 
ღმერთს და რომ არ ვიცავდი 
მის წმინდა მცნებებს.

 დიახ, მე დავხოცე მრავალი 
მისი შვილი ანუ მივიყვანე ისინი 
განადგურებამდე; დიახ, ბოლოს 
იმდენად დიდი იყო ჩემი ურჯუ­
ლოება რომ თვით გაფიქრებაც 
კი ღმერთის გარემოცვაში შე­
სვლაზე აღუწერელი საშინელე­
ბით აწამებდა ჩემს სულს.

 ვიფიქრე, შესაძლებელი 
რომ ყოფილიყო, განვდევნილი­
ყავი და გავმქრალიყავი სული­
თაც და სხეულითაც, რათა არ 
წავმსდგარიყავი ჩემი ღმერთის 



გარემოცვაში, რათა არ ვყოფი­
ლიყავი განკითხული ჩემი სა­
ქმეებისთვის.

 და ახლა, სამი დღის და 
სამი ღამის განმავლობაში, გან­
წირული სულის ტკივილი მაწა­
მებდა.

 და იყო ასე, რომ როდესაც 
ასე წამებით ვიტანჯებოდი, რო­
დესაც აფორიაქებული ვიყავი 
ჩემი ცოდვების ხსოვნით, აჰა, 
მე ასევე გამახსენდა, რომ მო­
ვისმინე მამაჩემის წინასწარმე­
ტყველება ამ ხალხისადმი, ვინმე 
იესო ქრისტეს მოსვლის შესა­
ხებ, ღვთის ძისა, ამა ქვეყნის 
ცოდვების გამოსასყიდად.

 ახლა, როდესაც ჩემი გონება 
ამ ფიქრს ჩაეჭიდა, მე გულში 
შევღაღადე: იესო, ძეო ღვთისაო, 
შემიწყალე, რომელიც ვარ მწარე 
ნაღველში და სიკვდილის მა­
რადიული ჯაჭვებით შებოჭილი.

 და ახლა, აჰა, როდესაც ეს 
გავიფიქრე, მე აღარ მახსოვდა 
ტკივილი; დიახ, აღარ ვიყავი 
აფორიაქებული ჩემი ცოდვების 
მოგონებებით.

 და რა სიხარული, რა სა­
ოცარი სინათლე ვიხილე მე; 
დიახ, სული აღივსო სიხარუ­
ლით, ისეთივე ძლიერით, როგო­
რიც იყო ჩემი ტკივილი!

 დიახ, გეუბნები, ჩემო შვილო, 
ვერაფერი ვერ იქნებოდა ისეთი 
მწვავე და ისეთი მწარე, როგო­
რიც იყო ჩემი ტკივილი. დიახ, 
მე კიდევ გეუბნები, ჩემო შვილო, 
რომ მეორე მხრივ, ვერაფერი ვერ 
იქნებოდა ისეთი ჩინებული და 
ტკბილი, როგორიც იყო ჩემი სი­
ხარული.

 დიახ, მეგონა დავინახე, 
ისე როგორც ჩვენმა მამამ, ლე­
ხიმ, დაინახა ღმერთი თავის 
ტახტზე მჯდომარე, უთვალავ 
ანგელოზთა ჯგუფებით გარშე­
მორტყმული, რომლებიც გალობ­
დნენ და ადიდებდნენ თავიანთ 
ღმერთს; დიახ, ჩემს სულს 
სურდა იქ ყოფნა.

 მაგრამ, აჰა, ჩემს კიდურებს 
დაუბრუნდა ძალა და კვლავ 
ფეხზე წამოვდექი და გამოვუ­
ცხადე ხალხს, რომ ღვთისგან 
დავიბადე.

 დიახ, იმ დროიდან დღემდე 
მე განუწყვეტლივ ვშრომობ, 
რათა სულები მივიყვანო მონა­
ნიებამდე; შევძლო მივიყვანო, 
რათა იგემონ განსაკუთრებული 
სიხარული, რომელიც მე ვიგემე; 
რომ ისინიც ასევე იშვან ღვთის­
გან და აღივსონ სულიწმინდით.

 დიახ, ახლა, აჰა, ჩემო 
შვილო, უფალი მაძლევს ძალ­
ზედ დიდ სიხარულს ჩემი შრო­
მის ნაყოფში;

 ვინაიდან სიტყვით, რომელიც 
მან მიბოძა, აჰა, მრავალნი იშ­
ვნენ ღვთისგან და იგემეს, რაც 
მე ვიგემე და იხილეს საკუთარი 
თვალებით, რაც მე ვიხილე; ამი­
ტომ, მათ იციან იმის შესახებ, 
რაც ვილაპარაკე ისე, როგორც 
მე ვიცი; და ცოდნა, რომელიც 
მაქვს, არის ღმერთისგან.

 და მქონდა მხარდაჭერა, 



:

ყოველგვარი გამოცდისა და 
მწუხარების ჟამს, დიახ, ყველა­
ნაირი გაჭირვებებისას; დიახ, 
ღმერთმა საპყრობილიდან გა­
მომიხსნა, ჯაჭვებიდან და სი­
კვდილისგან; დიახ, და მე მას 
ვანდობ ჩემს სასოებას და ის 
კვლავ გამომიხსნის.

 და მე ვიცი, რომ იგი ამა­
მაღლებს უკანასკნელ დღეს, 
რათა ვიცხოვრო მასთან ერ­
თად დიდებაში; დიახ, მე ვადი­
დებ მას სამუდამოდ, რადგან 
მან გამოიყვანა ჩვენი მამები 
ეგვიპტიდან და შთანთქა ეგვიპ­
ტელები წითელ ზღვაში; და მი­
უძღვოდა მათ საკუთარი ძალით 
აღთქმული მიწისაკენ; დიახ, და 
იგი დროდადრო გამოიხსნიდა 
მათ მონობიდან და ტყვეობიდან.

 დიახ, მან ასევე გამოიყვანა 
ჩვენი მამები იერუსალიმის მი­
წიდან; და მან ასევე, საკუთარი 
მარადიული ძალით, გამოიხსნა 
ისინი მონობიდან და ტყვეობი­
დან, დროდადრო, დღევანდელ 
დღემდეც კი; და მე მუდამ მა­
ხსოვდა მათი ტყვეობა; დიახ, 
თქვენც, ისევე, როგორც მე, 
უნდა გახსოვდეთ მათი ტყვეო­
ბის შესახებ.

 მაგრამ, აჰა, ჩემო შვილო, 
ეს არ არის ყველაფერი, რად­
გან უნდა იცოდე ისევე, როგორც 
მე ვიცი, რომ რამდენადაც და­
იცავ ღმერთის მცნებებს, იმდე­
ნად აყვავდები მიწაზე; და ასევე 
უნდა იცოდე, რომ რამდენადაც 
არ დაიცავ ღმერთის მცნებებს, 
იმდენად იქნები მისი გარემოცვი­
დან მოკვეთილი. ახლა, ეს არის 
მისი სიტყვის შესაბამისად.



 და ახლა, ჩემო შვილო, ჰელა­
მან, მე გიბრძანებ, აიღო ჩანაწე­
რები, რომლებიც მე მომანდეს;

 ასევე გიბრძანებ, გააკეთო ჩა­
ნაწერები ამ ხალხზე, იმის შესა­
ბამისად, როგორც მე გავაკეთე 
ნეფის ფირფიტებზე და წმინდად 
შეინახე ყოველივე ის, რასაც მე 
ვინახავდი ისე, როგორც მე ვი­
ნახავდი; რადგან ისინი ინახება 
ბრძნული მიზნით.

 და ეს სპილენძის ფირფიტები, 
რომლებიც შეიცავს ამ გრავი­
ურებს, რომლებშიც არის ჩა­
ნაწერები წმინდა წერილებზე, 
რომლებიც მოიცავს ჩვენი წი­
ნაპრების გვარტომობას, თვით 
დასაწყისიდანაც კი.

 აჰა, ეს იწინასწარმეტყველეს 



ჩვენმა მამებმა, რომ ჩანაწერები 
უნდა შენახულ იქნას და გადა­
ეცეს ერთი თაობიდან მეორეს, 
უფლის ხელით იქნება შენა­
ხული და დაცული მანამ, სანამ 
არ მიაღწევს ყოველ ერს, ტომს, 
ენასა და ხალხს, რათა მათ შე­
იტყონ საიდუმლოებანი, რომლე­
ბიც ინახება ფირფიტებში.

 და ახლა, აჰა, თუ ფირფიტები 
შეინახება, მათ უნდა შეინარჩუ­
ნონ სიკაშკაშე; დიახ, და ისინი 
შეინარჩუნებენ სიკაშკაშეს უდა­
ვოდ; დიახ, ასევე ყველა ფირ­
ფიტა, რომლებიც შეიცავს იმას, 
რაც არის წმინდა წერილი.

 ახლა, შენ შეიძლება იფიქრო, 
რომ ეს ჩემი უგუნურებაა; მაგ­
რამ, აჰა, მე გეუბნები, რომ პა­
ტარა და უბრალო საქმეებით 
ხდება დიდი საქმეების კეთება; 
და პატარა საშუალებებით ხში­
რად შეიმუსრება ბრძენი.

 და უფალი ღმერთი მოქმე­
დებს ასე, რათა აღასრულოს 
თავისი დიდი და მარადიული 
მიზნები; და ძალიან პატარა სა­
შუალებებით უფალი მუსრავს 
ბრძენთ და მოაქვს ხსნა მრა­
ვალი სულისათვის.

 და ახლა, აქამდე ღმერთის 
სიბრძნით იყო, რომ ეს ყველა­
ფერი შენახულიყო; რადგან, აჰა, 
ამან გაზარდა ამ ხალხის მეხსი­
ერება და დაარწმუნა მრავალნი 
საკუთარი გზების სიმცდარეში 
და წაიყვანა თავიანთი ღმერთის 
ცოდნისკენ, მათი სულების ხსნი­
სათვის.

 დიახ, მე გეუბნები, რომ არა 
ის, რაც ჩაწერილია ამ ჩანაწე­
რებში, რომლებიც ამ ფირფიტებ­
ზეა, ამონი და მისი ძმები ვერ 
დაარწმუნებდნენ ამდენ ათას 
ლამანიელს თავიანთი მამე­
ბის ჩვეულებების სიმცდარეში; 
დიახ, ამ ჩანაწერებმა და მათ 
სიტყვებმა მიიყვანეს ისინი მო­
ნანიებამდე ანუ მათ მიიყვანეს 
ისინი უფლის, თავიანთი ღმერ­
თის, ცოდნამდე და მათი გა­
მომსყიდველის, იესო ქრისტეს 
სიხარულამდე.

 და ვინ იცის, შესაძლოა 
ისინი გახდნენ მრავალი ათასი 
მათგანის, დიახ, ასევე, მრავალი 
ათასი ჩვენი ქედფიცხელი ძმე­
ბის, ნეფიელების, რომლებიც ამ­
ჟამად გულს იქვავებენ ცოდვასა 
და ურჯულოებაში, მათი გამომ­
სყიდველის ცოდნამდე მიყვანის 
საშუალება.

 ახლა, ეს საიდუმლოებანი 
მთლად ბოლომდე არ არის ჩემ­
თვის ცნობილი; ამიტომ, მე თავს 
შევიკავებ.

 და შეიძლება საკმარისია, 
თუ მხოლოდ ვიტყვი, რომ ისინი 
ბრძნული მიზნისთვის ინახება, 
რომელი მიზანიც ცნობილია 
ღმერთისათვის; რადგან იგი სი­
ბრძნეში ასწავლის ყველა თავის 
საქმეს; და მისი ბილიკები არის 
სწორი და მისი გეზი ერთი მა­
რადიული წრეა.

 გახსოვდეს, გახსოვდეს, ჩემო 
შვილო, ჰელამან, როგორი მკაც­
რია ღმერთის მცნებები. და მან 



თქვა: თუ დაიცავთ ჩემს მცნე­
ბებს, ამ მიწაზე აყვავდებით. 
მაგრამ თუ არ დაიცავთ მის 
მცნებებს, მოკვეთილნი იქნებით 
მისი გარემოცვიდან.

 და ახლა დაიმახსოვრე, 
ჩემო შვილო, რომ ღმერთმა მო­
განდო ეს საგნები, რომლებიც 
არის წმინდა, რომლებსაც იგი 
წმინდად ინახავდა და რომლებ­
საც იგი ასევე შეინახავს და 
დაიცავს საკუთარი ბრძნული 
მიზნისათვის, რათა შეძლოს სა­
კუთარი ძალის გამოვლენა მო­
მავალი თაობებისათვის.

 და ახლა, აჰა, მე გეუბნები 
წინასწარმეტყველების სულით, 
რომ თუ დაარღვევ ღმერთის 
მცნებებს, აჰა, ეს საგნები, რომ­
ლებიც არის წმინდა, ღმერთის 
ძალით წაგერთმევა და გადაე­
ცემი სატანას, რათა მან ბზესა­
ვით ქარში გაგცრას.

 მაგრამ, თუ დაიცავ ღმერ­
თის მცნებებს და მოეპყრობი 
ამ საგნებს, რომლებიც არის 
წმინდა, იმისდა მიხედვით, რო­
გორც უფალი გიბრძანებს (რად­
გან შენ უნდა მიმართო უფალს 
ყველაფრისთვის, რასაც არ 
უნდა აკეთებდე მათ მიმართ) 
აჰა, ვერანაირი ძალა, ვერც დე­
დამიწის და ვერც ჯოჯოხეთის, 
ვერ წაგართმევს მათ, რადგან 
ღმერთი ძლევამოსილია თავისი 
ყოველი სიტყვის აღსრულებაში.

 რადგან იგი აღასრულებს 
ყველა თავის დანაპირებს, რომ­
ლებსაც დაგპირდება, რადგან 
მან აღასრულა ყველა დაპირება, 
რაც ჩვენს მამებს მისცა.

 რადგან იგი დაპირდა მათ, 
რომ დაიცავს ამ საგნებს თავისი 
ბრძნული მიზნისათვის, რათა შე­
ძლოს საკუთარი ძალის გამო­
ვლენა მომავალი თაობებისათვის.

 და ახლა, აჰა, ერთი მი­
ზანი მან აღასრულა, მრავალი 
ათასი ლამანიელის ჭეშმარიტე­
ბის ცოდნისკენ დაბრუნებით; და 
მათში გამოავლინა საკუთარი 
ძალა და კვლავ გამოავლენს სა­
კუთარ ძალას მათში მომავალი 
თაობებისთვის; ამიტომ, ისინი 
უნდა გადარჩნენ.

 ამიტომ, მე გიბრძანებ, ჩემო 
შვილო, ჰელამან, რომ იყო ბე­
ჯითი ყველა ჩემი სიტყვის შე­
სრულებაში, რათა იყო ბეჯითი 
ღმერთის მცნებების დაცვაში 
ისე, როგორც დაწერილია ისინი.

 და ახლა, გეტყვი იმ ოცდა­
ოთხი ფირფიტის შესახებ, რომ 
ისინი შეინახო, რათა იმ ხალ­
ხის საიდუმლოებანი და ბნელე­
თის საქმენი და მათი ფარული 
საქმენი ანუ ფარული საქმენი 
იმ ხალხისა, რომელიც განად­
გურდა, გამოცხადებულ იქნეს 
ამ ხალხისათვის; დიახ, ყველა 
მათი მკვლელობა და ძარცვა და 
მათი ყაჩაღობა და ყოველი მათი 
სიბოროტე და სისაძაგლე, გა­
მოცხადებულ იქნას ამ ხალხი­
სათვის; დიახ, რომ შეინახო ეს 
მთარგმნელი ხელსაწყოები.

 რადგან, აჰა, უფალმა იხილა, 
რომ მისმა ხალხმა დაიწყო 



ბნელეთის საქმეების კეთება, 
დიახ, საიდუმლო მკვლელობე­
ბისა და სისაძაგლის ჩადენა; 
ამიტომ, უფალმა თქვა: თუ არ 
მოინანიებენ, ისინი დედამიწის 
პირიდან განადგურდებიან.

 და უფალმა თქვა: მე ჩემს 
მსახურს, გაზელემს, მოვუმზა­
დებ ქვას, რომელიც ბნელეთში 
სინათლისკენ გაანათებს, რათა 
გავუმჟღავნო ჩემს ხალხს, რო­
მელიც მე მემსახურება, რომ 
შევძლო მათი ძმების საქმეების 
მათთვის გამჟღავნება, დიახ, 
მათი ფარული საქმეების, მათი 
ბნელეთის საქმეების, მათი სი­
ბოროტისა და სისაძაგლის.

 და ახლა, ჩემო შვილო, ეს 
მთარგმნელი ხელსაწყოები იყო 
მომზადებული, რათა აღსრულ­
დეს ღვთის სიტყვა, რომელიც 
მან თქვა:

 მე გამოვიტან ბნელეთი­
დან სინათლეზე ყველა მათ 
საიდუმლო საქმეებსა და სი­
საძაგლეს; და თუ არ მოინა­
ნიებენ  – გავანადგურებ მათ 
დედამიწის პირიდან; და სი­
ნათლეზე გამოვიტან ყველა 
მათ საიდუმლოებასა და სისა­
ძაგლეს ყველა ერისათვის, რო­
მელიც მომავალში დაეუფლება 
ამ მიწას.

 და ახლა, ჩემო შვილო, ჩვენ 
ვხედავთ, რომ მათ არ მოინა­
ნიეს; ამიტომ, განადგურდნენ და 
აქამდე ღვთის სიტყვა სრულდე­
ბოდა; დიახ, მათი საიდუმლო 
სისაძაგლენი გამოტანილ იქნა 
წყვდიადიდან და ჩვენ გაგვე­
მხილა.

 და ახლა, ჩემო შვილო, 
მე გიბრძანებ, რომ დაფარო 
ყველა მათი ფიცი და აღთქმა; 
და მათი შეთანხმებები თავი­
ანთ საიდუმლო სისაძაგლეში; 
დიახ, ყველა მათი ნიშანი და 
საოცრება შენ უნდა დამალო ამ 
ხალხისგან, რომ მათ ეს არ გაი­
გონ, რათა არ მოხდეს ისე, რომ 
ისინიც ჩაცვივდნენ ბნელეთში 
და განადგურდნენ.

 რადგან, აჰა, წყევლა ადევს 
მთლიანად ამ მიწას, რომ გა­
ნადგურება მოევლინება ბნელე­
თის საქმის ყველა მკეთებელს, 
ღმერთის ძალის შესაბამისად, 
როდესაც ისინი ბოლომდე მომ­
წიფდებიან; ამიტომ, მსურს, რომ 
ეს ხალხი არ განადგურდეს.

 ამიტომ, შენ დამალავ ამ 
ხალხისგან ამ საიდუმლო გეგ­
მებს მათი ფიცისას და აღ­
თქმებისას და მხოლოდ მათ 
სიბოროტეზე და მათ მკვლე­
ლობებზე და მათ სისაძაგლეზე 
აცნობებ მათ; და ასწავლი მათ, 
სძულდეთ ასეთი ბოროტება და 
სისაძაგლე და მკვლელობები; 
ასევე ასწავლი მათ, რომ ეს 
ხალხი განადგურდა საკუთარი 
ბოროტების და სისაძაგლისა და 
მათი მკვლელობებისათვის.

 რადგან, აჰა, მათ დახო­
ცეს უფლის ყველა წინასწარმე­
ტყველი, რომელიც მივიდა მათ 
შორის, რათა მათთვის ეუწყე­
ბინათ მათი ურჯულოება და 



ამ დახოცილთა სისხლი შეჰ­
ღაღადებდა შურისძიებისათვის 
უფალს, მათ ღმერთს, თავიანთი 
მკვლელების მიმართ; და ასე მო­
ევლინა ღმერთის განაჩენი მათ, 
რომლებიც ჩადიან ბნელეთის 
საქმეებს და აწყობენ საიდუმლო 
შეთქმულებებს.

 დიახ, წყეული იქნება მიწა, 
უკუნისიდან უკუნისამდე, მათ­
თვის, ვინც ჩადის ბნელეთის სა­
ქმეებს და აწყობს საიდუმლო 
შეთქმულებებს, განადგურებამ­
დეც კი, მათ გარდა, რომლებიც 
მოინანიებენ, სანამ ბოლომდე არ 
მომწიფდებიან.

 და ახლა, ჩემო შვილო, 
დაიმახსოვრე სიტყვები, რომ­
ლებიც გითხარი; არ ანდო ეს 
საიდუმლო გეგმები ამ ხალხს, 
არამედ ასწავლე მათ ცოდვისა 
და ურჯულოების მიმართ მარა­
დიული სიძულვილი.

 უქადაგე მათ მონანიება 
და უფალში, იესო ქრისტეში, 
რწმენა; ასწავლე მათ, დაიმდაბ­
ლონ თავი და გულში იყვნენ 
თვინიერნი და მორიდებულნი; 
ასწავლე მათ, წინააღმდეგობა 
გაუწიონ ეშმაკის ყველა ცდუ­
ნებას თავიანთი რწმენით უფალ 
იესო ქრისტეში.

 ასწავლე მათ, რომ არას­
დროს არ დაიღალონ კეთილი 
საქმეებით, არამედ იყვნენ 
გულში თვინიერნი და მორიდე­
ბულნი; რადგან ასეთნი ჰპოვებენ 
სიმშვიდეს თავიანთ სულებში.

 გახსოვდეს, ჩემო შვილო, და 
ისწავლე სიბრძნე შენს სიყმა­
წვილეში; დიახ, ისწავლე ყმაწვი­
ლობისას ღმერთის მცნებების 
დაცვა.

 დიახ, შეჰღაღადე ღმერთს 
ყოველგვარი დახმარებისათვის; 
დაე, ყველა შენი საქმე იყოს 
უფლისათვის, სადაც არ უნდა 
წახვიდე, დაე, ეს იყოს უფლისა­
თვის; დიახ, დაე, ყოველი შენი 
ფიქრი უფლისკენ იყოს მიმარ­
თული; დიახ, დაე, შენი გულის 
სიყვარული უფლისაკენ იყოს მი­
მართული უკუნისამდე.

 განიხილე უფალთან ყოველი 
შენი საქმე და ის გაგიძღვება 
კეთილისკენ; დიახ, როდესაც 
ღამე დაწვები, დაწექი უფალში, 
რათა ძილში დაგიცვას; და რო­
დესაც დილით ადგები, დაე, 
გული შენი აღსავსე იყოს ღმერ­
თისადმი მადლიერებით; და თუ 
შენ ამ ყველაფერს შეასრულებ, 
უკანასკნელ დღეს ამაღლდები.

 და ახლა, შვილო ჩემო, მე 
რაღაც უნდა გითხრა იმ სა­
განზე, რომელსაც ჩვენი მამები 
უწოდებენ ბირთვს ანუ მაჩვე­
ნებელს ანუ ჩვენი მამები მას 
უწოდებდნენ ლიახონას, რაც 
განმარტებულია, როგორც კომ­
პასი; და იგი უფალმა მოამზადა.

 და აჰა, არ შეუძლია არ­
ცერთ ადამიანს ასეთი ნატიფი 
ნაკეთობის გაკეთება. და აჰა, 
ის დამზადდა, რათა ეჩვენებინა 
ჩვენი მამებისათვის მიმართუ­
ლება, რომლისკენაც მათ უდაბ­
ნოში უნდა ემოგზაურათ.



და ის მათთვის მუშაობდა, 
ღმერთში მათი რწმენის შესა­
ბამისად; ამიტომ, როდესაც 
მათ ჰქონდათ რწმენა იმისა, 
რომ ღმერთს შეეძლო ისე მოე­
ხდინა, რომ ისრებს ეჩვენებინა 
გზა, საითაც უნდა წასულიყვ­
ნენ, აჰა, ასეც ხდებოდა; ამიტომ, 
მათ ჰქონდათ ეს სასწაული და 
ასევე მრავალი სხვა სასწაული 
ყოველ დღე, ღმერთის ძალით 
მოვლენილი.

 ამისდა მიუხედავად, იმის 
გამო, რომ ეს სასწაულები ხდე­
ბოდა მცირე შესაძლებლობებით, 
ის უჩვენებდა მათ საოცარ სა­
ქმეებს. ისინი ზარმაცნი იყვნენ 
და ავიწყდებოდათ საკუთარი 
რწმენის და სიბეჯითის გამო­
ვლენა; და მაშინ ეს საოცარი 
საქმეები შეწყდა და ისინი ვე­
ღარ აგრძელებდნენ მოგზაურო­
ბას;

 ამიტომ, ისინი ყოვნდებოდ­
ნენ უდაბნოში ანუ არ მიდიოდ­
ნენ სწორი მიმართულებით და 
იტანჯებოდნენ შიმშილითა და 
წყურვილით საკუთარ შეცოდე­
ბათა გამო.

 და ახლა, ჩემო შვილო, მე 
მინდა, გაიგო: ეს ყველაფერი 
არ არის მიმსგავსების გარეშე; 
რადგან ჩვენს მამებს ეზარებო­
დათ ამ კომპასზე ყურადღების 
გამახვილება (ეს ყველაფერი მი­
წიერი იყო) ისინი ვერ აღწევდნენ 
წარმატებებს; იგივე ხდება სუ­
ლიერ საქმეებში.

 რადგან, აჰა, ისევე ადვილია 
ყური დაუგდო ქრისტეს სიტყვას, 
რომელიც მიგითითებს სწორ მი­
მართულებას მარადიული ნეტა­
რებისაკენ, როგორც ადვილი 
იყო ჩვენი მამებისთვის ყურად­
ღების გამახვილება კომპასზე, 
რომელიც უჩვენებდა მათ სწორ 
მიმართულებას აღთქმული მი­
წისკენ.

 და ახლა, მე გეუბნები: ნუთუ 
არ არის ამაში რაიმე სიმბოლო? 
რადგან ისევე, როგორც ნამდვი­
ლია ის, რომ ამ მაჩვენებელმა 
მიიყვანა ჩვენი მამები აღთქმულ 
მიწაზე, მიჰყვებოდნენ რა მის 
მიმართულებას, ასევე ქრისტეს 
სიტყვები, თუ ჩვენ მივყვებით 
მათ მიმართულებას, გაგვიყვა­
ნენ ამ მწუხარების ველიდან 
ბევრად უკეთეს აღთქმულ მი­
წაზე.

 შვილო ჩემო, ნუ ვიქნებით 
ზანტნი გზის სიადვილის გამო; 
რადგან ასე დაემართათ ჩვენს 
მამებს, რადგან ისე იყო მათ­
თვის მომზადებული, რომ თუ 
შეხედავდნენ, ცოცხლები და­
რჩებოდნენ; ასევე არის ჩვენთვი­
საც. გზა არის მომზადებული 
და თუ შევხედავთ, მარადიულად 
ვიცოცხლებთ.

 და ახლა, შვილო ჩემო, მია­
ქციე ყურადღება იმას, რომ მოუ­
ფრთხილდე ამ წმინდა საგნებს, 
დიახ, მიაქციე ყურადღება იმას, 
რომ უმზირო ღმერთს და იცოც­
ხლო. წადი ამ ხალხთან და აუ­
წყე სიტყვა; და იყავი ფხიზლად. 
მშვიდობით, შვილო ჩემო.



ალმას ბრძანებები თავისი ვაჟი­
შვილის, შიბლონისადმი.



 შვილო ჩემო, ყური დაუ­
გდე ჩემს სიტყვებს, რადგან 
გეუბნები ისე, როგორც ჰელა­
მანს ვუთხარი, რომ რამდენა­
დაც დაიცავ ღვთის მცნებებს, 
იმდენად აყვავდები მიწაზე; და 
რამდენადაც არ დაიცავ ღვთის 
მცნებებს, იმდენად მოკვეთილი 
იქნები მისი გარემოცვიდან.

 და ახლა, შვილო ჩემო, იმედი 
მაქვს, რომ მექნება დიდი სიხა­
რული შენში, შენი სიმტკიცისა 
და ღმერთის მიმართ ერთგულე­
ბისათვის; რადგან შენ ყმაწვი­
ლობიდანვე უმზერდი უფალს, 
შენს ღმერთს, ამიტომ იმედი 
მაქვს, რომ გააგრძელებ მისი 
მცნებების დაცვას; რადგან 
კურთხეულია ის, რომელიც ბო­
ლომდე გაუძლებს.

 მე გეუბნები, შვილო ჩემო, 
რომ უკვე მქონდა დიდი სიხა­
რული შენში, შენი ერთგულე­
ბისა და შენი სიბეჯითის და 
შენი მოთმინებისა და სულ­
გრძელობის გამო, ზორამიელთა 
ხალხს შორის.

 რადგან მე ვიცი, რომ შენ 
იყავი ბორკილებში; დიახ, ასევე 
ვიცი, რომ გქოლავდნენ სიტყვი­
სათვის; და შენ ყოველივე ეს 
მოთმინებით გადაიტანე, რადგან 
უფალი იყო შენთან; და ახლა 
შენ იცი, რომ შენ უფალმა გა­
მოგიხსნა.

 და ახლა, შვილო ჩემო, შიბ­
ლონ, მსურს, დაიმახსოვრო, რომ 
რამდენადაც მიანდობ ღმერთს 
შენს სასოებას, იმდენად გამო­
ხსნილი იქნები განსაცდელიდან 
და მწუხარებიდან და გაჭირვე­
ბიდან და უკანასკნელ დღეს 
ამაღლდები.

 ახლა, ჩემო შვილო, არ მინდა 
იფიქრო, რომ მე ეს ყველაფერი 
ჩემით ვიცი, მაგრამ ეს არის 
ღმერთის სული, რომელიც ჩემ­
შია, რომელიც შთამაგონებს; 
რადგან, რომ არ ვყოფილიყავი 
ღვთისაგან შობილი, არ მეცო­
დინებოდა ყოველივე ეს.

 მაგრამ, აჰა, უფალმა, თავისი 
დიდი წყალობით, მოავლინა ან­
გელოზი, რათა გამოეცხადებინა 
ჩემთვის, რომ შემეწყვიტა განად­
გურების საქმე მის ხალხში; და 
მე ანგელოზი ვიხილე პირისპირ 
და იგი დამელაპარაკა და ხმა 
მისი იყო ვითარცა ჭექა-­ქუხილი 
და მთელ დედამიწას აზანზა­
რებდა.

 და იყო ასე, რომ სამი დღის 
და სამი ღამის განმავლობაში 
ვიმყოფებოდი სულის ყველაზე 



:

მწარე ტკივილში და ტანჯვაში; 
და სანამ არ შევღაღადე უფალს, 
იესო ქრისტეს, წყალობისთვის, 
არ მივიღე ცოდვების მიტევება. 
მაგრამ, აჰა, შევღაღადე მას და 
სულის სიმშვიდე მოვიპოვე.

 და ახლა, შვილო ჩემო, მე 
ეს გითხარი, რომ ისწავლო სი­
ბრძნე, რათა ისწავლო ჩემგან, 
რომ არ არსებობს სხვა გზა ან 
საშუალება, რითაც შესაძლე­
ბელია ადამიანისათვის გადა­
რჩენა, თუ არა ქრისტეში და 
მისი მეშვეობით. აჰა, ის არის 
ამა ქვეყნის სიცოცხლე და სი­
ნათლე. აჰა, ის არის ჭეშმარი­
ტებისა და სიმართლის სიტყვა.

 და ახლა, დაიწყე რა სი­
ტყვის სწავლება, მსურს, გაა­
გრძელო სწავლება; და მსურს, 
რომ იყო ბეჯითი და ზომიერი 
ყველაფერში.

 მიაქციე ყურადღება, რომ არ 
აღზევდე ამპარტავნობაში, დიახ, 
რომ არ იტრაბახო არც შენი სი­
ბრძნით და არც დიდი ძალით.

 გამოიჩინე სიმამაცე, მაგრამ 
არა მბრძანებლობა; ასევე მია­
ქციე ყურადღება, რომ მოთოკო 
შენი ყოველი ვნება, რომ აღ­
სავსე იყო სიყვარულით; რათა 
თავი აარიდო სიზარმაცეს.

 არ ილოცო ზორამიელები­
ვით, რადგან შენ იხილე, რომ 
ისინი ლოცულობენ ხალხის 
გასაგონად და საკუთარი სი­
ბრძნის სადიდებლად.

 არ თქვა: ღმერთო, მე მად­
ლობელი ვარ იმისათვის, რომ 
ვართ ჩვენს ძმებზე უკეთესნი; 
არამედ თქვი: უფალო, შემი­
ნდე უღირსობა და წყალობით 
გაიხსენე ჩემი ძმები. დიახ, ყო­
ველთვის აღიარე საკუთარი 
უღირსობა ღმერთის წინაშე.

 დაე, უფალმა აკურთხოს 
შენი სული და უკანასკნელ 
დღეს მიგიღოს თავის სასუფე­
ველში, რათა დაბრძანდე მშვი­
დად. ახლა, წადი, შვილო ჩემო, 
და ასწავლე სიტყვა ამ ხალხს. 
იყავი ფხიზლად, შვილო ჩემო, 
მშვიდობით.
ალმას ბრძანებები თავისი ვაჟი­
შვილის, კორიანტონისადმი.



 და ახლა, შვილო ჩემო, მე 
შენთვის მაქვს იმაზე მეტი სა­
თქმელი, რაც შენს ძმას ვუ­
თხარი; რადგან, აჰა, ნუთუ ვერ 
შენიშნე შენი ძმის სიმტკიცე, 
მისი ერთგულება და სიბეჯითე 



ღმერთის მცნებების დაცვაში? 
აჰა, ნუთუ არ გაჩვენა მან კარგი 
მაგალითი?

 რადგან შენ არ უთმობდი იმ­
დენ ყურადღებას ჩემს სიტყვებს, 
როგორც შენი ძმა, ზორამი­
ელთა ხალხს შორის. და ახლა 
რა მაქვს შენს წინააღმდეგ; შენ 
აგრძელებდი ტრაბახს ძალითა 
და სიბრძნით.

 და ეს არ არის ყველაფერი, 
შვილო ჩემო. შენ ჩაიდინე ის, 
რამაც დამაღონა; მიატოვე მსა­
ხურება და წახვედი სირონის 
მიწაზე, ლამანიელების სა­
ზღვრებთან, უკან გაყევი მეძავ 
იზაბელს.

 დიახ, მან გაიტაცა მრავალთა 
გული; მაგრამ, ეს შენ არ გა­
მართლებს, შვილო ჩემო. შენ 
უნდა თავი მიგეძღვნა მსახურები­
სათვის, რომელიც შენ მოგანდეს.

 ნუთუ არ იცი, შვილო ჩემო, 
რომ ეს ყველაფერი არის სისა­
ძაგლე უფლის თვალში; დიახ, 
ყველა ცოდვაზე უფრო ბილწი, 
უდანაშაულო სისხლის და­
ღვრისა და სულიწმინდის უარ­
ყოფის გარდა?

 რადგან, აჰა, თუ უარყოფ სუ­
ლიწმინდას, რომელმაც შენში 
ერთხელ დაიმკვიდრა და იცი, 
რომ მას უარყოფ, აჰა, ეს არის 
მიუტევებელი ცოდვა; დიახ, 
ადამიანი, რომელიც ღმერთის 
სინათლისა და ცოდნის წინა­
აღმდეგ კლავს, მისთვის არ 
იქნება ადვილი შეწყალების მი­
ღება; დიახ, მე გეუბნები, შვილო 
ჩემო, არ იქნება ადვილი მის­
თვის შეწყალების მიღება.

 და ახლა, შვილო ჩემო, არ 
მინდა, რომ ღმერთმა დაგადანა­
შაულოს ასეთ დიდ დანაშაულში. 
მე არ ვისაუბრებდი შენს დანა­
შაულებებზე შენი სულის ასაფო­
რიაქებლად, რომ არ ყოფილიყო 
ეს შენთვის სასარგებლო.

 მაგრამ, აჰა, ვერ დაფარავ 
შენს დანაშაულებს ღმერთის­
გან; და თუ არ მოინანიებ, ესენი 
იქნება, როგორც მოწმობა შენ 
წინააღმდეგ, უკანასკნელ დღეს.

 ახლა, შვილო ჩემო, მსურს, 
მოინანიო და მიატოვო ცოდვები; 
და აღარ აჰყვე თვალის ვნებას; 
არამედ შეიკავე თავი ყოველივე 
ამაში; რადგან თუ ასე არ მოი­
ქცევი, ვერავითარ შემთხვევაში 
ვერ დაიმკვიდრებ ღვთის სასუ­
ფეველს. გახსოვდეს და მიიღე 
საკუთარ თავზე და შეიკავე 
თავი ყოველივე ამაში.

 და მე გიბრძანებ, რომ მო­
მავალში რჩევა სთხოვო უფროს 
ძმებს შენს წამოწყებებში; რად­
გან, აჰა, შენ ხარ სიყმაწვილეში 
და გჭირდება შენი ძმებისაგან 
სულიერი დახმარება. და ყური 
დაუგდე მათ რჩევებს.

 ნუ მისცემ ნებას საკუთარ 
თავს, გაგიტაცოს რაიმე ამაომ 
და უგუნურმა; ნუ დაუშვებ 
იმას, რომ ეშმაკმა გაიტაცოს 
შენი გული იმ ბოროტი მეძა­
ვეებისაკენ. აჰა, ჩემო შვილო, 
რაოდენ დიდი ურჯულოება მოუ­
ტანე შენ ზორამიელებს, რადგან, 



:

როდესაც ისინი ხედავდნენ შენს 
ქცევას, აღარ სურდათ, ერწმუ­
ნათ ჩემი სიტყვები.

 და ახლა, უფლის სული მე­
უბნება: უბრძანე შენს შვილებს, 
აკეთონ სიკეთე, რომ არ ააცდი­
ნონ გზას მრავალთა გულები და 
არ წაიყვანონ განადგურებისკენ; 
ამიტომ, მე გიბრძანებ, შვილო 
ჩემო, რომ ღმერთის შიშით, თავი 
შეიკავო შენი ურჯულოებისგან.

 რომ მობრუნდე უფლის­
კენ მთელი შენი გონებით, შე­
საძლებლობებითა და ძალით; 
რომ მეტი აღარ შეაცდინო გუ­
ლები სიბოროტის ჩასადენად; 
მაგრამ დაბრუნდი მათთან და 
სცნე საკუთარი შეცდომები და 
ის ცუდი, რაც გააკეთე.

 არ ეძებო არც სიმდიდრე, 
არც ამქვეყნიური ამაოებანი; 
რადგან, აჰა, თან ვერ წაიღებ 
მათ.

 და ახლა, ჩემო შვილო, 
მინდა ცოტაოდენი რამ გითხრა 
ქრისტეს მოსვლის შესახებ. აჰა, 
მე გეუბნები, რომ ეს არის ის, 
რომელიც მოვა, რათა აიღოს ამა 
ქვეყნის ცოდვები; დიახ, იგი მო­
დის, რათა თავის ხალხს აუწყოს 
ხსნის სასიხარულო ამბავი.

 და ახლა, ჩემო შვილო, ეს 
არის ის მსახურება, რომლის­
თვისაც იყავი მოწოდებული  – 
გეუწყებინა ამ ხალხისთვის 
სასიხარულო ამბები, რათა მო­
გემზადებინა მათი გონება; უფრო 
სწორად, ხსნა რომ მოსულიყო 
მათთან, რათა მოემზადებინათ 
შვილების გონება მისი მოსვლის 
ჟამს სიტყვის მოსასმენად.

 და ახლა, მე ოდნავ დაგი­
მშვიდებ გონებას ამის შესახებ. 
აჰა, შენ გიკვირს, თუ რატომ 
უნდა იყოს ეს ყველაფერი ცნო­
ბილი ამდენი ხნით ადრე. აჰა, 
მე შენ გეუბნები, ნუთუ ისევე 
ძვირფასი არ არის ღმერთის­
თვის სული ახლა, როგორც ის 
ძვირფასი იქნება მისთვის მისი 
მოსვლის ჟამს?

 ნუთუ არ არის აუცილე­
ბელი, რომ გამოსყიდვის გეგმა 
ეცნობოს ამ ხალხს ისევე, რო­
გორც მათ შვილებს?

 ნუთუ ისევე ადვილი არ 
არის უფლისთვის ამჯერად 
მოავლინოს ანგელოზი, რათა 
ჩვენთვის გამოაცხადოს ეს სასი­
ხარულო ამბები, როგორც ჩვენი 
შვილებისთვის ან თავისი მო­
სვლის შემდეგ?



 ახლა, შვილო ჩემო, აი, კი­
დევ ცოტაოდენი რამ, რისი 



თქმაც მინდა შენთვის; რადგან 
ვგრძნობ, რომ შენი გონება შე­
შფოთებულია გარდაცვლილთა 
აღდგომით.

 აჰა, მე გეუბნები, რომ არ 
იქნება აღდგომა, ან ვიტყვი სხვა 
სიტყვებით, რომ ეს მოკვდავი არ 
შეიმოსება უკვდავებით, რომ ეს 
ხრწნადი არ გახდება უხრწნელი, 
ქრისტეს მოსვლის შემდეგ.

 აჰა, იგი ახორციელებს 
მკვდართა აღდგომას. მაგრამ, 
აჰა, შვილო ჩემო, აღდგომა ჯერ 
არ არის. ახლა, მე გაგანდობ 
ერთ საიდუმლოს; თუმცა არსე­
ბობს მრავალი საიდუმლო, რო­
მელიც ინახება, ამიტომ არავინ 
არ იცის მათზე, თვით ღმერ­
თის გარდა. მაგრამ მე გასწავლი 
იმას, რასაც ღმერთს ბეჯითად 
ვთხოვდი, რომ მცოდნოდა, და 
ეს არის, რაც აღდგომას ეხება.

 აჰა, დანიშნულია დრო, როდე­
საც ყველა მკვდრეთით აღდგება. 
ახლა, როდის მოვა ეს დრო  – 
არავინ იცის; მაგრამ ღმერთმა 
იცის ეს დანიშნული დრო.

 ახლა, არ არის მნიშვნელო­
ვანი, იქნება თუ არა ერთი დრო 
ან მეორე ან მესამე, რომ ადა­
მიანები მკვდრეთით აღდგნენ; 
რადგან ეს ყველაფერი ღმერთმა 
იცის; და ჩემთვის საკმარისია 
იმის ცოდნა, რომ ეს ასეა – და­
ნიშნულია დრო, როდესაც ყველა 
მკვდრეთით აღდგება.

 ახლა, აუცილებელია, რომ სი­
კვდილის დროისა და აღდგომის 
დროს შორის იყოს შუალედი.

 და ახლა, მე დავსვამდი შე­
კითხვას: რა ემართებათ ადამი­
ანების სულებს გარდაცვალების 
დროიდან მათი აღდგომისათვის 
დანიშნულ დრომდე?

 ახლა, თუ ადამიანების აღ­
დგომისთვის დანიშნულია ერთ 
დროზე მეტი  – ამას არ აქვს 
მნიშვნელობა; ვინაიდან ყველა 
არ გარდაიცვლება ერთ დროს; 
და ამასაც არ აქვს მნიშვნე­
ლობა; ღმერთისთვის ყველა­
ფერი არის როგორც ერთი დღე 
და დრო ითვლება მხოლოდ ადა­
მიანებისთვის.

 ამიტომ, ადამიანებისთვის 
დანიშნულია დრო, მათი მკვდრე­
თით აღდგომისთვის; და არის 
შუალედი სიკვდილისა და აღ­
დგომის დროს შორის. და ახლა, 
ამ დროის შესახებ გულდასმით 
ვეკითხებოდი უფალს, რათა 
მცოდნოდა, რა ემართება ადა­
მიანთა სულებს; და ეს არის 
ის, რაც ვიცი.

 და როდესაც მოვა დრო, რომ 
ყველა აღდგება, მაშინ ისინი 
გაიგებენ, რომ ღმერთმა იცის 
ყველა დრო, რომლებიც დანიშ­
ნულია ადამიანისთვის.

 ახლა, სიკვდილსა და აღ­
დგომას შორის მყოფი სულის 
შესახებ: აჰა, ეს გამენდო ან­
გელოზის მიერ, რომ ყოველი 
ადამიანის სული, როგორც 
კი დატოვებს მოკვდავ სხე­
ულს, დიახ, ყოველი ადამიანის 
სული, არის კეთილი თუ ბო­
როტი, ბრუნდება სახლში, იმ 



ღმერთთან, რომელმაც მათ სი­
ცოცხლე უბოძა.

 და მაშინ იქნება ასე, რომ 
მათ სულებს, რომლებიც არიან 
მართალნი, მიიღებენ ბედნიე­
რების მდგომარეობაში, რასაც 
უწოდებენ სამოთხეს, განსვენე­
ბის, მშვიდობის მდგომარეობას, 
სადაც ისინი დაისვენებენ ყო­
ველი უბედურების და ყოველი 
საზრუნავისა და დარდისაგან.

 და მაშინ იქნება ასე, რომ 
ბოროტთა სულები, დიახ, რომ­
ლებიც არიან ბოროტნი, რად­
გან, აჰა, მათ არ აქვთ უფლის 
სულის არც ნაწილი და არც 
ნაწილაკი; მათ არჩიეს ბოროტი 
საქმენი კეთილის მაგივრად; 
ამიტომ, ეშმაკის სული შევიდა 
მათში და დაეუფლა მათ სახლს; 
და ესენი გაძევებულნი იქნებიან 
გარესკნელ ბნელეთში; იქ იქნება 
ტირილი და კვნესა და კბილე­
ბის ღრჭენა და ეს ყველაფერი 
თავიანთი ურჯულოების გამო, 
არიან რა ეშმაკის ნებით ტყვედ 
წაყვანილნი.

 ახლა, ეს არის ბოროტთა 
სულების მდგომარეობა, დიახ, 
ბნელეთში და საშინელ მდგო­
მარეობაში, შეშინებულნი, მო­
ლოდინში, ღმერთის რისხვის 
ცეცხლოვანი გულისწყრომისა 
მათზე; ამგვარად, რჩებიან ასეთ 
მდგომარეობაში, ისევე როგორც 
მართალნი სამოთხეში, მათი აღ­
დგომის დრომდე.

 ახლა, ზოგიერთებს ესმო­
დათ, რომ ეს მდგომარეობა 
ბედნიერებისა და მდგომარეობა 
სულის უბედურებისა აღდგო­
მამდე პირველი აღდგომაა. დიახ, 
მე ვუშვებ, რომ მას ეწოდოს აღ­
დგომა, სულის ამაღლება და 
გადასვლა ბედნიერებაში ან უბე­
დურებაში, იმ სიტყვების შესა­
ბამისად, რაც ითქვა.

 და აჰა, კიდევ ეს ითქვა, რომ 
არსებობს პირველი აღდგომა, 
ყველა მათი აღდგომა, რომლე­
ბიც იყვნენ, არიან და იქნებიან 
ქრისტეს მკვდრეთით აღდგომამ­
დეც კი.

 ახლა, ჩვენ არ ვგულის­
ხმობთ, რომ ეს პირველი აღ­
დგომა, რომელზეც ასე ითქმის, 
შეიძლება იყოს სულების აღ­
დგომა და მათ ბედნიერებაში ან 
უბედურებაში გადასვლა. შენ არ 
უნდა იფიქრო, რომ ეს ზუსტად 
ამას ნიშნავს.

 აჰა, მე გეუბნები – არა, არა­
მედ ნიშნავს მათი სულისა და 
სხეულის გაერთიანებას, ადა­
მის დღეებიდან ქრისტეს აღ­
დგომამდე.

 ახლა, იქნებიან თუ არა 
რომლებზეც ითქვა, მათი სუ­
ლები და სხეულები ერთბაშად 
გაერთიანებულნი, როგორც ბო­
როტთა ასევე მართალთა  – მე 
ამას არ ვამბობ; საკმარისია 
ვთქვა, რომ ისინი ყველანი წინ 
გამოვლენ; ანუ სხვა სიტყვებით, 
მათი აღდგომა მოხდება უფრო 
ადრე, ვიდრე მათი, რომლებიც 
გარდაიცვლებიან ქრისტეს აღ­
დგომის შემდეგ.



:


 ახლა, შვილო ჩემო, მე არ 
ვამბობ, რომ მათი აღდგომა მოვა 
ქრისტეს აღდგომასთან ერთად; 
მაგრამ, აჰა, მე ვამბობ ამას, 
როგორც ჩემს მოსაზრებას, რომ 
მართალთა სულები და სხეუ­
ლები გაერთიანდებიან ქრისტეს 
აღდგომისა და ზეცაში მისი 
ამაღლების ჟამს.

 მაგრამ, იქნება ეს მის აღ­
დგომამდე თუ შემდეგ  – ამას 
არ ვამბობ; მაგრამ ვიტყვი იმას, 
რომ არის მონაკვეთი სხეულის 
სიკვდილსა და აღდგომას შო­
რის და სულის მდგომარეობა 
ბედნიერებაში ან უბედურებაში 
იმ დრომდე, რომელიც დანიშნუ­
ლია ღმერთის მიერ, როდესაც 
გარდაცვლილები აღდგებიან და 
გაერთიანდება სული და სხე­
ული და მიყვანილნი იქნებიან 
ღმერთის წინაშე წარსადგენად 
და თავიანთი საქმეების შესა­
ბამისად განსაკითხავად.

 დიახ, ასე ხორციელდება 
აღდგენა იმ ყველაფრის, რაც 
ითქვა წინასწარმეტყველების 
პირით.

 სული დაუბრუნდება სხე­
ულს და სხეული სულს; დიახ, 
ყოველი კიდური და სახსარი აღ­
დგება საკუთარ სხეულში; დიახ, 
თავზე თმაც კი არ დაიკარგება, 
არამედ ყველაფერი აღდგება 
თავის სწორ და სრულყოფილ 
ფორმაში.

 და ახლა, შვილო ჩემო, ეს 
არის ის აღდგენა, რაც ითქვა 
წინასწარმეტყველთა პირით –

 და მაშინ მართალნი გამო­
ანათებენ ღვთის სასუფეველში.

 მაგრამ, აჰა, საშინელი სი­
კვდილი მოელით ბოროტთ, რად­
გან ისინი კვდებიან იმასთან 
მიმართებით, რაც ეხება სამართ­
ლიანობას; რადგან ისინი არიან 
უწმინდურნი და არაფერ უწმინ­
დურს არ შეუძლია დაიმკვიდ­
როს ღვთის სასუფეველი; არამედ 
გაძევებულნი არიან და განწი­
რულნი არიან, მიიღონ თავიანთი 
შრომისა და ჩადენილის ნაყოფი, 
რომელიც იყო ბოროტი; და სვა­
მენ მწარე ფიალის ნალექს.



 და ახლა, შვილო ჩემო, მე 
­მაქვს რაღაც სათქმელი აღდგე­
ნის შესახებ, რომელზეც უკვე 
ითქვა; რადგან, აჰა, ზოგიერთებმა 
დაამახინჯეს წმინდა წერილი და 
ამის გამო ძალზედ შეცდნენ. და 
მე ვგრძნობ, რომ შენი გონებაც 
შეშფოთებულია ამის გამო. მაგ­
რამ, აჰა, მე აგიხსნი ამას.



გეუბნები, შვილო ჩემო, რომ 
აღდგენის გეგმა აუცილებელია 
ღმერთის სამართალისათვის, 
რადგან აუცილებელია, რომ 
ყველაფერი აღდგეს თავის შე­
საბამის მდგომარეობაში. აჰა, 
აუცილებელია და სამართლიანი, 
ქრისტეს ძალისა და აღდგომის 
შესაბამისად, რომ ადამიანის 
სული აღდგეს საკუთარ სხე­
ულში და სხეულის ყოველი ნა­
წილი უნდა აღდგეს მისთვის.

 და აუცილებელია ღმერთის 
სამართლიანობისთვის, რომ 
ადამიანები განიკითხონ თავიან-

თი საქმეების შესაბამისად; და 
თუ მათი საქმენი იყო კარგი ამ 
ცხოვრებაში და მათი გულის სა­
წადელი იყო კარგი, მაშინ ისინი, 
უკანასკნელ დღეს, უნდა აღ­
დგნენ იმისათვის, რაც კარგია.

 და თუ მათი საქმენი არის 
ბოროტი, ისინი აღდგებიან მათ­
თვის ბოროტად. ამიტომ, ყვე­
ლაფერი აღდგება შესაბამისი 
წესრიგით, ყველაფერი საკუთარ 
ბუნებრივ ფორმაში: მოკვდავი 
აღდგება უკვდავად, ხრწნადი – 
უხრწნელად, აღდგებიან უსა­
სრულო ბედნიერებისთვის, რათა 
დაიმკვიდრონ ღვთის სასუფე­
ველი ან უსასრულო უბედურე­
ბისთვის, რათა დაიმკვიდრონ 
ეშმაკის სამეფო; ერთი – ერთი 
მხრიდან, მეორე – მეორედან –

 ერთი აღდგება ბედნიე­
რებისათვის, თავისი ბედნი­
ერი სურვილების შესაბამისად 
ან სიკეთისათვის, საკუთარი 
კეთილი სურვილების შესაბამი­
სად; და მეორე – ბოროტებისა­
თვის, მისი ბოროტი სურვილების 
შესაბამისად, რადგან როდესაც 
მან ისურვა სიბოროტე აკეთოს 
მთელი დღე, ასევე ბოროტებით 
მიეზღება, როდესაც ღამე მოვა.

 და ასე არის მეორე მხარე­
საც. თუ მან მოინანია საკუთარი 
ცოდვები და ისურვა სამართლი­
ანობა თავისი დღეების ბოლო­
მდე, ზუსტად ასე მიეზღვება მას 
სამართლიანობით.

 ესენი არიან, რომლებიც გა­
მოისყიდა უფალმა; დიახ, ესენი 
არიან, რომლებიც გამოიყვანეს, 
რომლებიც გამოიხსნეს უკუნე­
თის უსასრულო ღამიდან; ამგვა­
რად, ისინი დგანან ან ეცემიან; 
რადგან, აჰა, ისინი არიან სა­
კუთარი თავის მოსამართლენი, 
სჩადიან რა სიკეთესა თუ ბო­
როტებას.

 ახლა, ღმერთის ბრძანებულე­
ბები უცვლელია; ამიტომ, გზა 
არის მომზადებული, რომ ყო­
ველმა მსურველმა მასზე გაი­
აროს და გადარჩეს.

 და ახლა, აჰა, შვილო ჩემო, 
მეტი არ გაბედო შენი ღმერთის 
წინააღმდეგ გამოსვლა მოძღვრე­
ბის იმ წესებთან მიმართებაში, 
რომლებზეც აქამდე ცოდვის ჩა­
დენას ცდილობდი.

 ნუ გგონია, იმის გამო, რაც 
ითქვა აღდგენაზე, რომ ბედნიე­
რებაში ცოდვიდან აღდგები. აჰა, 
მე გეუბნები: სიბოროტე არას­
დროს ყოფილა ბედნიერება.



:


 და ახლა, შვილო ჩემო, ყო­
ველი ადამიანი, რომელიც არის 
ბუნებრივ მდგომარეობაში, ან 
ვიტყოდი, ხორციელ მდგომარეო­
ბაში, იმყოფება მწარე ნაღველში 
და ურჯულოების ბორკილებში; 
ისინი არიან უღმერთონი ამქვეყ­
ნად და მიდიან ღმერთის ბუნე­
ბის საწინააღმდეგოდ; ამიტომ, 
ისინი არიან ბედნიერების ბუ­
ნების საწინააღმდეგო მდგომა­
რეობაში.

 და ახლა, აჰა, არის თუ არა 
სიტყვა აღდგენის მნიშვნელობა, 
რომ აიღო რაიმე, რაც არის ბუ­
ნებრივ მდგომარეობაში და მო­
ათავსო მისთვის არაბუნებრივ 
მდგომარეობაში ან მდგომარე­
ობაში, რომელიც მის ბუნებას 
ეწინააღმდეგება?

 შვილო ჩემო, ეს არ არის ასე; 
არამედ აღდგენის სიტყვის მნიშ­
ვნელობა არის იმაში, რომ ბო­
როტი ბოროტს დაუბრუნდეს, ან 
ხორციელი – ხორციელს, ეშმაკი­
სეული – ეშმაკისეულს; კეთილი 
რაც არის – კეთილს, სამართლი­
ანი რაც არის – სამართლიანს, 
მართალი რაც არის – მართალს, 
მოწყალე რაც არის – მოწყალეს.

 ამიტომ, შვილო ჩემო, ყუ­
რადღება მიაქციე, რომ იყო მო­
წყალე შენი ძმების მიმართ; 
მოექეცი სამართლიანად, გან­
საჯე სიმართლით და აკეთე სი­
კეთე გამუდმებით; და თუ ამას 
ყველაფერს გააკეთებ  – შენ 
ჯილდოს მიიღებ; დიახ, კვლავ 
აღგიდგება წყალობა; აღგიდგება 
სამართლიანობა, აღგიდგება 
მართალი გამჭრიახობა; და 
კვლავ დასაჩუქრდები სიკეთით.

 რადგან, რასაც აგზავნი, ის 
კვლავ შენ დაგიბრუნდება და 
აღგიდგება; ამიტომ, სიტყვა აღ­
დგენა უფრო სრულად განსჯის 
შემცოდველს და არაფრით არ 
ამართლებს მას.



 და ახლა, შვილო ჩემო, მე 
მესმის, რომ კიდევ რაღაც აშფო­
თებს შენს გონებას, რაც არ 
შეგიძლია გაიგო; და ეს ეხება 
ღმერთის სამართალს ცოდვი­
ლის დასჯაში; რადგან ცდი­
ლობ იფიქრო, რომ ეს არ არის 
სამართალი, რომ ცოდვილი 
განწირულია უბედური მდგომა­
რეობისათვის.

 ახლა, აჰა, შვილო ჩემო, მე 



აგიხსნი ყოველივე ამას. რადგან, 
აჰა, მას შემდეგ, რაც უფალმა 
ღმერთმა გააძევა ჩვენი პირ­
ველი მშობლები ედემის ბა­
ღიდან, რათა დაემუშავებინათ 
მიწა, რომლიდანაც ისინი იყვნენ 
შექმნილნი; დიახ, მან გააძევა 
ადამიანი და დააყენა ედემის 
ბაღის აღმოსავლეთით ქერუბი­
მები და ცეცხლოვანი მახვილი, 
რომელიც მიმართულია ყველა 
მხარეს, რათა დაიცვას სიცოც­
ხლის ხე –

 ახლა, ჩვენ ვხედავთ, რომ ადა­
მიანი გახდა, როგორც ღმერთი, 
შეიცნო რა კეთილი და ბოროტი; 
და რომ არ გაიწოდოს ხელი და 
არ აიღოს ასევე სიცოცხლის ხი­
დან და არ იგემოს და არ იცოც­
ხლოს მარად, უფალმა ღმერთმა 
დააყენა ქერუბიმები და ცეც­
ხლოვანი მახვილი, რომ მან არ 
იგემოს ნაყოფისგან –

 და ამგვარად, ვხედავთ, რომ 
ადამიანს მიეცა დრო მოსანანი­
ებლად, დიახ, გამოცდის ჟამი, 
დრო მონანიებისა და ღმერთი­
სადმი მსახურების.

 რადგან, აჰა, ადამს რომ და­
უყოვნებლივ ხელი გაეწოდა და 
ეგემა სიცოცხლის ხისაგან, ის 
სამუდამოდ იცოცხლებდა ღმერ­
თის სიტყვის შესაბამისად, არ 
ექნებოდა რა დროის მონაკვეთი 
მონანიებისათვის; დიახ, ღვთის 
სიტყვაც იქნებოდა ფუჭი და 
ხსნის დიადი გეგმაც ჩაიშლე­
ბოდა.

 მაგრამ, აჰა, ადამიანს არგუ­
ნეს სიკვდილი, ამიტომ, როგორც 
ისინი მოკვეთილ იქნენ სიცოც­
ხლის ხისგან, მოკვეთილნი უნდა 
ყოფილიყვნენ დედამიწის პირი­
დანაც და ადამიანი გახდა სამუ­
დამოდ დაკარგული, დიახ, ისინი 
იქცნენ დაცემულ ადამიანებად.

 და ახლა, შენ ამით ხედავ, 
რომ ჩვენი პირველი მშობლები 
მოკვეთილ იქნენ უფლის გარე­
მოცვიდან, როგორც ფიზიკურად, 
ასევე სულიერად; და ამგვარად 
ვხედავთ, რომ ისინი მიჰყვნენ 
საკუთარი ნების მორჩილებას.

 ახლა, აჰა, არ იყო საჭირო, 
რომ ადამიანი დაბრუნებულიყო 
ამ ხორციელი სიკვდილიდან, 
რადგან ეს დაანგრევდა ბედნიე­
რების დიად გეგმას.

 ამიტომ, რადგან სული არას­
დროს არ კვდება და დაცემამ 
მთელ კაცობრიობას მოუტანა 
სულიერი სიკვდილი ისევე, რო­
გორც მიწიერი ანუ მოკვეთილ 
იქნენ უფლის გარემოცვიდან, 
საჭირო იყო, რომ კაცობრიობა 
დაბრუნებულიყო ამ სულიერი 
სიკვდილიდან.

 ამიტომ, რადგან ისინი 
იქცნენ, ბუნებით, ხორციელნი, ავ­
ხორცნი და ეშმაკისეულნი, ეს გა­
მოსაცდელი ჟამი მათთვის იქცა 
მოსამზადებელ დროდ; ის იქცა 
მოსამზადებელ მდგომარეობად.

 და ახლა, დაიმახსოვრე, 
შვილო ჩემო: რომ არ ყოფილიყო 
გამოსყიდვის გეგმა (გვერდზე 
გადავდოთ იგი) მაშინ მათი სუ­
ლები უბედურნი იქნებოდნენ 



გარდაცვლისთანავე, იქნებოდ­
ნენ რა მოკვეთილნი უფლის გა­
რემოცვიდან.

 და ახლა, არ იყო არანაირი 
საშუალება, ადამიანი დაბრუნე­
ბულიყო ამ დაცემული მდგომა­
რეობიდან, რომელიც ადამიანმა 
მოავლინა საკუთარ თავზე თა­
ვისი დაუმორჩილებლობით.

 ამიტომ, სამართალის შე­
საბამისად, გამოსყიდვის გეგმა 
ვერ აღსრულდებოდა მხოლოდ 
ამ გამოსაცდელ მდგომარეობაში, 
ადამიანის მონანიების პირობით, 
დიახ, ამ მოსამზადებელ მდგო­
მარეობაში; ვინაიდან, რომ არ 
ყოფილიყო ეს პირობები, წყალო­
ბას არ ექნებოდა შედეგი გარდა 
იმისა, რომ გაანადგურებდა სა­
მართლის საქმეს. ახლა, სამართ­
ლის საქმე ვერ განადგურდება; 
ასე რომ იყოს, ღმერთი აღარ 
იქნებოდა ღმერთი.

 და ამგვარად ვხედავთ, რომ 
მთელი კაცობრიობა იყო და­
ცემული და სამართალის მიერ 
შეპყრობილი; დიახ, ღმერთის 
სამართლის, რომელმაც განწირა 
ისინი, მოკვეთილნი ყოფილიყვ­
ნენ სამუდამოდ მისი გარემო­
ცვიდან.

 და ახლა, წყალობის გეგმა 
ვერ აღსრულდებოდა, რომ არ 
მომხდარიყო გამოსყიდვა; ამი­
ტომ, თავად ღმერთი გამოისყი­
დის ამა ქვეყნის ცოდვებს, რათა 
აღსრულდეს მოწყალების გეგმა, 
რათა დააკმაყოფილოს სამართა­
ლის მოთხოვნა, რათა ღმერთი 
იყოს სრულყოფილი მართალი 
ღმერთი და ასევე მოწყალე 
ღმერთი.

 ახლა, მონანიება არ მო­
ვიდოდა ადამიანებში, რომ არ 
ყოფილიყო სასჯელი, რომელიც 
ასევე იყო მარადიული, როგორც 
სულის სიცოცხლე, ბედნიერე­
ბის გეგმის საწინააღმდეგოდ 
დანიშნული, რომელიც ასევე 
იყო მარადიული, როგორც სუ­
ლის სიცოცხლე.

 ახლა, როგორ უნდა მოენა­
ნიებინა ადამიანს, რომ არ შე­
ეცოდა? როგორ შესცოდავდა, 
რომ არ ყოფილიყო კანონი? რო­
გორ იქნებოდა კანონი, რომ არ 
ყოფილიყო სასჯელი?

 ახლა, დაინიშნა სასჯელი 
და მოცემულ იქნა მართალი კა­
ნონი, რომელმაც ადამიანს სინ­
დისის ქეჯნა მოუტანა.

 ახლა, რომ არ ყოფილიყო 
მოცემული კანონი – თუ ადამი­
ანი მოკლავს, ის უნდა მოკვდეს – 
შეეშინდებოდა მას სიკვდილის, 
თუ მკვლელობას ჩაიდენდა?

 და ასევე, რომ არ ყოფი­
ლიყო მოცემული კანონი ცოდ­
ვის წინააღმდეგ, ადამიანს არ 
შეეშინდებოდა ცოდვის.

 და რომ არ ყოფილიყო მო­
ცემული კანონი ადამიანის შე­
ცოდების შემთხვევაში, რა უნდა 
ექნა სამართალს ან წყალობას, 
რადგან სარჩელს ვერ წაუყენებ­
დნენ ადამიანს?

 მაგრამ მოცემულია კანონი 
და დანიშნულია სასჯელი და 



ნაბოძებია მონანიება; მონანიება, 
რომელიც წყალობით მიიღება; 
სხვაგვარად, სამართალი მოი­
თხოვს თავისას ადამიანის მი­
მართ და ასრულებს კანონს; და 
კანონი აღასრულებს სასჯელს; 
რომ არა ეს, სამართალის საქ­
მენი იქნებოდა განადგურებული 
და ღმერთი აღარ იქნებოდა 
ღმერთი.

 მაგრამ ღმერთი არ წყვეტს 
ღმერთად ყოფნას, წყალობა თა­
ვისას მოითხოვს მომნანიებლის 
მიმართ; და მოწყალება მოდის 
გამოსყიდვის გამო და გამო­
სყიდვას მოაქვს მკვდართა აღ­
დგომა; და მკვდართა აღდგომა 
ადამიანებს აბრუნებს ღმერთის 
გარემოცვაში; და ასე ბრუნდე­
ბიან მის გარემოცვაში, რათა 
განკითხულნი იქნენ თავიანთი 
საქმეების შესაბამისად, კანო­
ნისა და სამართლის მიხედვით.

 რადგან, აჰა, სამართალი 
აღასრულებს თავის ყველა მო­
თხოვნას; და ასევე წყალობა მო­
ითხოვს, რაც მას ეკუთვნის; და 
ამგვარად, ჭეშმარიტად მომნა­
ნიებლის გარდა, არავინ გადა­
რჩება.

 როგორ, ნუთუ გგონია, 
რომ წყალობას შეუძლია ძარ­
ცვოს სამართალი? მე გეუბნები: 
არა, არაფრით. ასე რომ იყოს, 
ღმერთი აღარ იქნებოდა ღმერთი.

 და ასე აღასრულებს ღმერთი 
თავის დიდ და მარადიულ მიზ­
ნებს, რომლებიც მომზადებული 
იყო ამა ქვეყნის დასაბამიდან. 
ასე მოდის ადამიანთა ხსნა და 
გამოსყიდვა და ასევე მათი გა­
ნადგურება და უბედურება.

 ამიტომ, შვილო ჩემო, ყო­
ველი, ვინც მოვა, შეუძლია მო­
ვიდეს და თავისუფლად შესვას 
სიცოცხლის წყლებიდან; და 
ვინც არ მოვა, არ აიძულებენ, 
რომ მოვიდეს, მაგრამ უკანას­
კნელ დღეს მას მიეზღვება სა­
კუთარი საქმეების შესაბამისად.

 თუ მას სურდა სიბოროტის 
კეთება და არ მოინანია თავის 
დღეებში, აჰა, სიბოროტე მოე­
ვლინება მას, ღმერთის აღდგე­
ნის შესაბამისად.

 და ახლა, შვილო ჩემო, მე 
მსურს, აღარ დაუშვა, რომ ყო­
ველივე ამან კიდევ აგაღელვოს; 
დაე, მხოლოდ შენი ცოდვები გა­
ღელვებდეს იმ მღელვარებით, 
რომელიც მონანიებამდე მიგი­
ყვანს.

 ჩემო შვილო, მე მსურს, 
რომ აღარ უარყო ღმერთის სა­
მართალი. არ შეეცადო თავი 
გაიმართლო შენი ცოდვების 
ყველაზე მცირედშიც კი, ღმერ­
თის სამართალის უარყოფით; 
არამედ დაუშვი შენს გულში, 
მთელი ძალით იმოქმედოს ღმერ­
თის სამართალმა, მისმა წყალო­
ბამ და სულგრძელობამ; დაე, 
მტვრამდე დაგამდაბლოს ამან 
თავმდაბლობაში.

 და ახლა, შვილო ჩემო, 
ღმერთისგან ხარ მოწოდებული, 
სიტყვა უქადაგო ამ ხალხს. და 
ახლა, შვილო ჩემო, იარე შენი 



გზით, გამოაცხადე სიტყვა ჭეშ­
მარიტებითა და სიფხიზლით, 
რათა შეძლო სულების მონანი­
ებამდე მიყვანა, რომ წყალობის 
დიადმა გეგმამ მათზე იქონიოს 
ძალა, დაე, ღმერთმა გიბოძოს 
ჩემი სიტყვების შესაბამისად. 
ამინ.



 და ახლა, ალმას შვილები მი­
ვიდნენ ხალხში, რათა მათთვის 
სიტყვა ეუწყებინათ და ალმამ 
ვერ მოისვენა და ასევე თვითონ 
მივიდა.

 ახლა, ჩვენ მეტს აღარ ვი­
ტყვით მათ ქადაგებაზე, გარდა 
იმისა, რომ ისინი ქადაგებდნენ 
სიტყვასა და ჭეშმარიტებას, წი­
ნასწარმეტყველებისა და გამო­
ცხადების სულის მიხედვით; და 
ისინი ქადაგებდნენ ღმერთის 
წმინდა წესის შესაბამისად, რომ­
ლითაც იყვნენ მოწოდებულნი.

 და ახლა, დავუბრუნდეთ ჩა­
ნაწერებს ომების შესახებ ლამა­
ნიელებსა და ნეფიელებს შორის, 
მოსამართლეთა მმართველობის 
მეთვრამეტე წელს.

 რადგან, აჰა, იყო ასე, რომ 
ზორამიელები გახდნენ ლამანიე­
ლები; ამიტომ, მეთვრამეტე წლის 
დასაწყისში, ნეფიელთა ხალხმა 
იხილა, რომ ლამანიელები მათზე 
მოდიოდნენ; ამიტომ, მათ დაი­
წყეს ომისათვის მზადება; დიახ, 
მათ შეკრიბეს თავიანთი ჯარები 
იერშონის მიწაზე.

 და იყო ასე, რომ ლამანი­
ელები მოვიდნენ თავიანთი 
ათასეულებით; და ისინი შემო­
ვიდნენ ანტიონუმის მიწაზე, რო­
მელიც ზორამიელთა მიწა იყო; 
და კაცი, სახელად ზერაჰემნა, 
იყო მათი წინამძღვარი.

 და ახლა, რადგან ამალეკი­
ელები ლამანიელებზე მეტად 
ბოროტნი და მკვლელობების 
მოსურნენი იყვნენ, ზერაჰემნამ 
დანიშნა მთავარსარდლები ლა­
მანიელებთან და ისინი ყველანი 
ამალეკიელები და ზორამიელები 
იყვნენ.

 ახლა, ის ასე მოიქცა, რათა 
შეენარჩუნებინა მათი სიძულ­
ვილი ნეფიელების მიმართ, რომ 
დაემორჩილებინა ისინი საკუ­
თარი მიზნების განსახორციე­
ლებლად.

 რადგან, აჰა, მისი მიზანი 
იყო, გაეღვივებინა წყრომა 



ლამანიელებში ნეფიელების წი­
ნააღმდეგ და ეს მან გააკეთა, 
რათა დიდი ძალით მიიტაცოს 
მათზე ხელისუფლება; და ასევე, 
რათა მოეპოვებინა ძალაუფლება 
ნეფიელებზე, მათი მონობაში ჩა­
გდებით.

 და ახლა, ნეფიელთა მი­
ზანი იყო, დაეცვათ საკუთარი 
მიწები, სახლები, ცოლები და 
შვილები, რათა ისინი გადაერჩი­
ნათ მტრის ხელიდან; ასევე, რომ 
შეენარჩუნებინათ უფლებები და 
უპირატესობები, დიახ, ასევე თა­
ვისუფლება, რომ თაყვანი ეცათ 
ღმერთისათვის თავიანთი სურ­
ვილის შესაბამისად.

 რადგან მათ იცოდნენ: ლა­
მანიელთა ხელში თუ ჩავარდე­
ბოდნენ, ყველას, ვინც ღმერთს 
ეთაყვანება სულითა და ჭეშმა­
რიტებით, ჭეშმარიტსა და ცოც­
ხალ ღმერთს, ლამანიელები 
გაანადგურებდნენ.

 დიახ, მათ ასევე იცოდ­
ნენ ლამანიელების განსაკუთ­
რებული სიძულვილის შესახებ 
მათი ძმების, ანტი-­ნეფი-­ლეხის 
ხალხის მიმართ, რომელსაც 
ეწოდებოდა ამონის ხალხი; და 
ისინი არ აიღებდნენ იარაღს, 
დიახ, მათ დადეს აღთქმა და 
ისინი მას არ დაარღვევდნენ. 
ამიტომ, ლამანიელთა ხელში 
თუ ჩავარდებოდნენ, განადგურ­
დებოდნენ.

 და ნეფიელები ვერ და­
უშვებდნენ, რომ ისინი გა­
ნადგურებულიყვნენ; ამიტომ, 

მისცეს მათ თავიანთი მემკვიდ­
რეობის მიწა.

 და ამონის ხალხმა მისცა 
ნეფიელებს საკუთარი ქონების 
დიდი ნაწილი, რათა დახმარე­
ბოდნენ მათ ჯარებს; და ამგვა­
რად, ნეფიელები იძულებულები 
იყვნენ, მარტოდ გაეწიათ წინა­
აღმდეგობა ლამანიელთათვის, 
რომლებიც შედგებოდნენ ლამა­
ნის, ლემუელის და ისმაელის 
შვილების შთამომავლებისგან 
და მათგან, რომლებიც ნეფი­
ელებს განუდგნენ, რომლებიც 
იყვნენ ამალეკიელები და ზო­
რამიელები და ნოეს მღვდლების 
შთამომავლები.

 ეს შთამომავლები ისევე 
მრავალრიცხოვანნი იყვნენ, რო­
გორც ნეფიელნი; და ამგვარად, 
ნეფიელები იძულებულნი იყვ­
ნენ, თავიანთ ძმებს დაპირისპი­
რებოდნენ, სისხლისღვრითაც კი.

 და იყო ასე: როდესაც ლა­
მანიელთა ჯარები შეიკრიბნენ 
ერთად ანტიონუმის მიწაზე, აჰა, 
ნეფიელთა ჯარები მზად იყვ­
ნენ მათ დასახვედრად იერშო­
ნის მიწაზე.

 ახლა, ნეფიელთა წინა­
მძღვარი ანუ კაცი, რომელიც 
დანიშნული იყო ნეფიელების 
მთავარსარდლად  – ახლა, ნე­
ფიელთა ჯარებზე მეთაურობა 
აიღო მთავარსარდალმა  – და 
მისი სახელი იყო მორონი;

 და მორონიმ აიღო მთელი მე­
თაურობა და მათ ომებზე მმართ­
ველობა. და ის იყო მხოლოდ 



ოცდახუთი წლის, როდესაც და­
ინიშნა ნეფიელთა ჯარების მთა­
ვარსარდლად.

 და იყო ასე, რომ იგი შე­
ხვდა ლამანიელებს იერშონის 
საზღვრებთან და მისი ხალხი 
იყო შეიარაღებული ხმლებით, 
მახვილებითა და ყველანაირი 
საომარი იარაღით.

 და როდესაც ლამანიელთა 
ჯარებმა დაინახეს, რომ ნეფის 
ხალხმა ანუ მორონიმ, მოამზადა 
საკუთარი ხალხი სამკერდუ­
ლებითა და საომარი ფარებით, 
დიახ, ასევე თავის დამცავი 
ჩაჩქანები და იყვნენ სქელი 
ტანსაცმლით შემოსილები –

 ახლა, ზერაჰემნას ჯარებს 
მსგავსი არაფერი არ გააჩნდათ, 
მათ ჰქონდათ მხოლოდ ხმლები 
და მახვილები, მშვილდები და 
ისრები, ქვები და შურდულები 
და იყვნენ შიშველნი, ტყა­
ვის გარდა, რომელიც წელზე 
ერტყათ; დიახ, ყველანი შიშ­
ვლები იყვნენ, ზორამიელებისა 
და ამალეკიელების გარდა;

 მაგრამ არ იყვნენ შეიარა­
ღებულნი სამკერდულებით, არც 
ფარებით, ამიტომ მათ ძალზედ 
ეშინოდათ ნეფიელთა ჯარების, 
მათი ჯავშნების გამო, იმისდა 
მიუხედავად, რომ რაოდენობით 
ბევრად აღემატებოდნენ ნეფიე­
ლებს.

 აჰა, იყო ასე, რომ მათ ვერ 
გაბედეს ნეფიელების წინააღ­
მდეგ გამოსვლა იერშონის სა­
ზღვრებთან; ამიტომ, ისინი 
გავიდნენ ანტიონუმის მიწიდან 
უდაბნოში და გაემართნენ შემო­
ვლითი გზით უდაბნოში, შორს, 
მდინარე სიდონის სათავისკენ, 
რათა შეძლებოდათ მანტის მი­
წაზე მისვლა და მიწის დაუფ­
ლება; რადგან მათ არ ეგონათ, 
რომ მორონის ჯარებს ეცოდი­
ნებოდათ, სად წავიდნენ ისინი.

 მაგრამ იყო ასე, რომ, რო­
გორც კი ისინი წავიდნენ უდაბ­
ნოში, მორონიმ უდაბნოში 
გააგზავნა მზვერავები, რათა 
თვალყური ედევნებინათ მათი ბა­
ნაკისათვის; და მორონიმ, იცოდა 
რა ალმას წინასწარმეტყველე­
ბები, მასთანაც გააგზავნა რამ­
დენიმე კაცი სურვილით, რომ 
მას ეკითხა უფლისათვის, საით 
უნდა წასულიყვნენ ნეფიელთა 
ჯარები, რათა ლამანიელების­
გან დაეცვათ თავი.

 და იყო ასე, რომ უფლის ხმა 
მოვიდა ალმასთან და ალმამ 
აცნობა მორონის წარგზავნი­
ლებს, რომ ლამანიელთა ჯარები 
შემოვლითი გზით მოდიოდნენ 
უდაბნოში, რათა მანტის მიწაზე 
მოსულიყვნენ, რათა ხალხის 
სუსტი ნაწილისთვის შეეტიათ. 
და ეს წარგზავნილები წავიდ­
ნენ და ეს შეტყობინება მორო­
ნის მიუტანეს.

 ახლა, მორონიმ, დატოვა რა 
თავისი ჯარის ნაწილი იერშო­
ნის მიწაზე და ლამანიელთა 
ნაწილი როგორღაც რომ არ მო­
სულიყო და არ აეღო ქალაქი, 
მან თავისი ჯარის დარჩენილი 



ნაწილი წაიყვანა და მანტის მი­
წისკენ გაემართა.

 და მან ბრძანა, რომ მი­
წის იმ ნაწილში ყველა ადამი­
ანი ერთად შეკრებილიყო, რათა 
ლამანიელების წინააღმდეგ 
ებრძოლათ, დაეცვათ საკუთარი 
მიწა და სამშობლო, თავიანთი 
უფლებები და თავისუფლება; 
ამიტომ, ისინი მომზადებულნი 
იყვნენ ლამანიელთა მოსვლის 
დროისთვის.

 და იყო ასე: მორონიმ ბრძანა, 
რომ მისი ჯარები ხეობაში და­
მალულიყვნენ მდინარე სიდონის 
ნაპირის შორიახლოს, რომელიც 
მდებარეობდა მდინარე სიდონის 
დასავლეთით უდაბნოში.

 და მორონიმ გარშემო მზვე­
რავები დააყენა, რათა შეეტყო, 
როდის ჩამოდგებოდა ლამანი­
ელთა ბანაკი.

 და ახლა, მორონიმ იცოდა 
რა ლამანიელთა ჩანაფიქრი, რომ 
მათ სურდათ თავიანთი ძმების 
განადგურება ან დაქვემდებარება 
და მათი მონობაში ჩაგდება, 
რათა მთელს მიწაზე ჩამოეყა­
ლიბებინათ თავიანთი სამეფო;

 და მან ასევე იცოდა, რომ 
ნეფიელების ერთადერთი სურ­
ვილი იყო თავიანთი მიწის, თა­
ვისუფლებისა და ეკლესიის 
დაცვა, ამიტომ ცოდვად არ 
თვლიდა სამხედრო ფანდით მათ 
დაცვას, ამიტომ მან შეიტყო თა­
ვისი მზვერავების მეშვეობით, 
საით მიდიოდნენ ლამანიელები.

 ამიტომ, მან გაყო თავისი 
ჯარი და ერთი ნაწილი მიიყვანა 
ხეობაში და დამალა მთა რიპ­
ლას აღმოსავლეთითა და სამ­
ხრეთით;

 და დანარჩენები დამალა და­
სავლეთ ხეობაში, მდინარე სი­
დონის დასავლეთით და ქვევით 
მანტის მიწის საზღვრებთან.

 და ამგვარად, განათავსა რა 
თავისი ჯარი საკუთარი სურ­
ვილის შესაბამისად, იგი მზად 
იყო მათ დასახვედრად.

 და იყო ასე, რომ ლამანიე­
ლები მოვიდნენ მთის ჩრდილო­
ეთიდან, სადაც მორონის ჯარის 
ნაწილი იმალებოდა.

 და როგორც კი ლამანიე­
ლები გასცდნენ რიპლას მთას 
და ხეობაში შემოვიდნენ და 
დაიწყეს მდინარე სიდონის გა­
დალახვა, ჯარი, რომელიც იმა­
ლებოდა მთის სამხრეთით, 
რომელსაც მიუძღოდა კაცი სა­
ხელად ლეხი და მან გამოიყვანა 
თავისი ჯარი და ლამანიელებს 
ალყა შემოარტყა აღმოსავლე­
თიდან და ზურგიდან.

 და იყო ასე, რომ როდე­
საც ლამანიელებმა დაინახეს, 
რომ ნეფიელები მოდიოდნენ 
მათზე ზურგიდან, მოტრიალ­
დნენ და დაიწყეს ლეხის ჯარ­
თან ბრძოლა.

 და სასიკვდილო საქმე და­
იწყო ორთავე მხარეს, მაგრამ 
ლამანიელთა მხარეს უფრო 
საზარელი იყო, რადგან მათი 
სიშიშვლე დაუცველი იყო ნე­
ფიელთა მძიმე დარტყმებისგან, 



მათი ხმლებისგან და მახვილე­
ბისგან, რომლებსაც, თითქმის 
ყოველ დარტყმისას, სიკვდილი 
მოჰქონდა.

 იმ დროს, როდესაც მეორე 
მხარეს მხოლოდ ხანდახან ეცე­
მოდა კაცი ნეფიელთა შორის, 
მათი ხმლებისგან და სისხლის 
დაკარგვისგან, რადგან დაცული 
ჰქონდათ სხეულის უფრო მნიშ­
ვნელოვანი ნაწილები ლამანი­
ელთა დარტყმებისგან, თავიანთი 
სამკერდულებით და ფარებითა 
და ჩაჩქანებით; და ამგვარად, 
ნეფიელნი აგრძელებდნენ სასი­
კვდილო საქმეს ლამანიელთა 
შორის.

 და იყო ასე, რომ ლამანი­
ელებს შეეშინდათ მათ შორის 
დიდი განადგურების გამო, იქამ­
დეც კი, რომ დაიწყეს მდინარე 
სიდონისკენ გაქცევა.

 და მათ მისდევდნენ ლეხი 
და მისი ხალხი; და ლეხიმ შე­
რეკა ისინი სიდონის წყლებში 
და მათ გადალახეს სიდონის 
წყლები. და ლეხიმ შეაჩერა თა­
ვისი ჯარები სიდონის ნაპირთან, 
რომ არ გადაელახათ.

 და იყო ასე, რომ მორონი 
და მისი ჯარი ლამანიელებს და­
ხვდნენ ხეობაში, მდინარე სიდო­
ნის მეორე მხარეს და დაიწყეს 
მათზე თავდასხმა და მათი 
ხოცვა.

 და ლამანიელები კვლავ 
გაიქცნენ მათგან, მანტის მიწის 
მიმართულებით; და მათ კვლავ 
წინ მორონის ჯარები დახვდათ.

 ახლა, ამ ჯერზე ლამანიე­
ლები ძალზედ გაცხარებულნი 
იბრძოდნენ; დიახ, არასდროს არ 
ყოფილა, დასაწყისიდანვე, რომ 
ლამანიელებს ასეთი დიდი ძა­
ლითა და სიმამაცით ეომათ.

 და ისინი შთაგონებულნი 
იყვნენ ზორამიელებისა და ამა­
ლეკიელების მიერ, რომლებიც 
იყვნენ მათი მთავარსარდლები 
და წინამძღოლები და ზერაჰემ­
ნას მიერ, რომელიც იყო მათი 
მთავარსარდალი ანუ მათი მთა­
ვარი მეთაური და სარდალი; 
დიახ, ისინი ურჩხულებივით 
იბრძოდნენ და მრავალი ნეფი­
ელი დაიხოცა მათი ხელით, 
დიახ, რადგან მათ შუაზე გა­
დაჭრეს მრავალი მათი ჩაჩქანი 
და განგმირეს მრავალი მათი სა­
მკერდული; და მრავალს მოჰკვე­
თეს ხელი; და ასე იბრძოდნენ 
ლამანიელები თავიანთ საშინელ 
მრისხანებაში.

 ამისდა მიუხედავად, ნეფი­
ელები შთაგონებულები იყვნენ 
უფრო კეთილშობილური მიზნე­
ბით, რადგან ისინი არ იბრძოდ­
ნენ არც მონარქიისათვის და 
არც ძალაუფლებისათვის, არა­
მედ იბრძოდნენ საკუთარი 
სახლებისთვის და თავისუფ­
ლებისთვის, ცოლებისთვის და 
შვილებისთვის; და ყველაფრის­
თვის, რაც საკუთარი იყო, დიახ, 
თავიანთი თაყვანისცემის წეს-­
ჩვეულებებისა და ეკლესიისა­
თვის.

 და ისინი აკეთებდნენ იმას, 



რაც მათი შეგრძნებით ღმერთის 
წინაშე მოვალეობას წარმოა­
დგენდა; რადგან უფალმა უთხრა 
მათ, ასევე მათ მამებს: რამდენა­
დაც არ ხართ დამნაშავენი არც 
პირველ თავდასხმაში და არც 
მეორეში, თქვენ არ დაუშვებთ, 
რომ მტრის ხელით დაიხოცოთ.

 და კვლავ, უფალმა თქვა: 
თქვენ დაიცავთ საკუთარ ოჯა­
ხებს სისხლისღვრითაც კი. ამი­
ტომ, ამ მიზეზით, ნეფიელები 
ებრძოდნენ ლამანიელებს, რათა 
დაეცვათ საკუთარი თავი და 
ოჯახები, მიწები და სამშობლო 
და თავიანთი უფლებები და სა­
რწმუნოება.

 და იყო ასე, რომ როდე­
საც მორონის მეომრებმა იხი­
ლეს ლამანიელთა მრისხანება 
და რისხვა, ისინი მზად იყვნენ 
უკან დაეხიათ და გამოქცეუ­
ლიყვნენ. და მორონიმ, იგრძნო 
რა მათი განზრახვა, მიაგზავნა 
მათთან და შთააგონა ისინი 
გულში ამ ფიქრებით, დიახ, ფიქ­
რებით თავიანთ მიწებზე და თა­
ვისუფლებაზე, დიახ, მონობიდან 
თავისუფლებაზე.

 და იყო ასე, რომ ისინი მი­
უბრუნდნენ ლამანიელებს და 
უფალს, თავიანთ ღმერთს, ერთ­
ხმად, შეჰღაღადეს დამოუკიდებ­
ლობისათვის და მონობისაგან 
განთავისუფლებისთვის.

 და მათ დაიწყეს ლამანიე­
ლებზე ძალით შეტევა; და იმავე 
საათს, როდესაც მათ შეჰღა­
ღადეს უფალს თავისუფლები­
სათვის, ლამანიელებმა იწყეს 
მათგან გაქცევა და ისინი სი­
დონის წყლების იქითაც კი გა­
იქცნენ.

 ახლა, ლამანიელები იყვ­
ნენ უფრო მრავალნი, დიახ, ნე­
ფიელებზე სიმრავლით ორჯერ 
მეტნი; ამისდა მიუხედავად, მათ 
ისე დევნიდნენ, რომ ერთ ჯგუ­
ფად შეკრიბეს ხეობაში, მდინარე 
სიდონის ნაპირზე.

 ამიტომ, მორონის ჯარებმა 
მათ ალყა შემოარტყეს, დიახ, 
მდინარის ორივე მხარეს, რად­
გან, აჰა, აღმოსავლეთიდან ლე­
ხის ჯარისკაცები იყვნენ.

 ამიტომ, როდესაც ზერაჰემ­
ნამ იხილა ლეხის ჯარისკაცები, 
მდინარე სიდონის აღმოსავლე­
თით და მორონის ჯარები მდი­
ნარე სიდონის დასავლეთით, 
რომ გარშემორტყმულები იყვ­
ნენ ნეფიელების მიერ, ისინი 
შეძრწუნებულნი იყვნენ საშინე­
ლებით.

 ახლა, როდესაც მორონიმ 
იხილა მათი შეძრწუნება, თა­
ვის ჯარისკაცებს უბრძანა, შე­
ეწყვიტათ სისხლისღვრა.





და იყო ასე, რომ ისინი შე­
ჩერდნენ და მათგან მცირედმა 
უკან დაიხია. და მორონიმ 
უთხრა ზერაჰემნას: ხედავ, ზე­
რაჰემნა, ჩვენ არ ვართ სისხლ­
მოწყურებულნი. თქვენ იცით, 
რომ ჩვენს ხელში ხართ, მაგრამ 
არ გვსურს თქვენი დახოცვა.

 აჰა, ჩვენ არ გამოვსულვართ 
თქვენ წინააღმდეგ საომრად, 
რომ თქვენი სისხლი ძალაუფ­
ლებისთვის დაგვეღვარა; არც ის 
გვსურს, რომ ვინმეს მონობის 
უღელი დავადგათ, მაგრამ შენ 
ზუსტად ამ მიზეზით გამოხვედი 
ჩვენ წინააღმდეგ; დიახ, განრის­
ხებული ხარ ჩვენზე ჩვენი სა­
რწმუნოების გამო.

 მაგრამ ახლა, შენ ხედავ, 
რომ უფალი ჩვენთანაა და ხე­
დავ, რომ მან ჩაგაგდოთ ჩვენს 
ხელში. და ახლა მე მინდა, რომ 
გაიგო: ეს ჩვენთვის გაკეთდა 
ჩვენი სარწმუნოებისა და ქრის­
ტეში რწმენის გამო; და ახლა 
ხედავთ, რომ ვერ გაანადგურებთ 
ამ ჩვენს რწმენას.

 ახლა ხედავთ, რომ ეს არის 
ღმერთის ჭეშმარიტი რწმენა; 
დიახ, ხედავთ, რომ ღმერთი 
დაგვეხმარება, დაგვიცავს და 
გადაგვარჩენს იქამდე, სანამ ვი­
ქნებით ერთგულნი მისადმი და 
ჩვენი რწმენისა და ჩვენი სა­
რწმუნოების მიმართ; და არას­
დროს დაუშვებს უფალი, რომ 
გაგვანადგურონ, თუკი არ გა­
დავცვივდებით შეცოდებაში და 
არ უარვყოფთ ჩვენს რწმენას.

 და ახლა, ზერაჰემნა, გი­
ბრძანებ: ყოვლადძლიერი ღმერ­
თის სახელით, რომელმაც ძალა 
მოგვცა ხელში, ჩვენი რწმენით, 
ჩვენი სარწმუნოებით და თაყ­
ვანისცემის წეს-­ჩვეულებებით 
მოვიპოვოთ თქვენზე ძალაუფ­
ლება და ჩვენი ეკლესიითა და 
იმ წმინდა დახმარებით, რომ­
ლისთვისაც ჩვენი ცოლებისადმი 
და შვილებისადმი ვართ დავა­
ლებულნი, იმ თავისუფლებით, 
რომლითაც ჩვენს მიწებზე და 
სამშობლოზე ვართ მიბმულნი; 
დიახ, ღმერთის წმინდა სიტყვის 
დაცვით, რომლისადმი დავალე­
ბულნი ვართ მთელი ჩვენი ბედ­
ნიერებით; და ყველაფრით, რაც 
ყველაზე ძვირფასია ჩვენთვის –

 დიახ, ეს არ არის ყველაფერი; 
მე გიბრძანებთ, თქვენი სიცოც­
ხლისადმი ყველა სურვილისა­
თვის, რომ გადმოგვცეთ თქვენი 
საომარი იარაღი და ჩვენ თქვენს 
სისხლს კი არ დავღვრით, არა­
მედ დავინდობთ თქვენს სიცოც­
ხლეს, თუ წახვალთ თქვენი გზით 
და აღარ დაბრუნდებით ჩვენ წი­
ნააღმდეგ საომრად.

 და ახლა, თუ ასე არ მოი­
ქცევით, აჰა, ჩვენს ხელში ხართ 
და მე ვუბრძანებ ჩემს მეომრებს, 
რომ თავს დაგესხან და სხე­
ულზე მოგაყენონ სასიკვდილო 
ჭრილობები, რათა ამოწყდეთ; 
და შემდეგ ვნახავთ, ვის ექნება 



ძალაუფლება ამ ხალხზე; დიახ, 
ვნახავთ, ვინ იქნება მონობაში 
ჩაგდებული.

 და ახლა, იყო ასე, როდესაც 
ზერაჰემნამ მოისმინა ეს სი­
ტყვები, წინ გამოვიდა და თავისი 
ხმალი, მახვილი და მშვილდი მო­
რონს ხელში გადასცა და უთხრა: 
აჰა, ჩვენი საომარი იარაღი; ჩვენ 
მას დაგითმობთ, მაგრამ არ და­
ვუშვებთ თქვენთვის ფიცის და­
დებას, რომელსაც ვიცით, რომ 
დავარღვევთ და ასევე ჩვენი შვი­
ლები; მაგრამ აიღე ჩვენი საო­
მარი იარაღი და ნება მოგვეცი, 
უდაბნოში წავიდეთ; სხვაგვარად 
ჩვენ დავიტოვებთ ხმლებს და ან 
დავიღუპებით ან გავიმარჯვებთ.

 აჰა, ჩვენ არ ვართ თქვენი რწმე­
ნის; არ გვწამს, რომ ღმერთმა ჩა­
გვაგდო თქვენს ხელში; არამედ 
გვწამს, რომ თქვენმა მზაკვრო­
ბამ დაგიცვათ ჩვენი ხმლებისგან. 
აჰა, თქვენმა სამკერდულებმა და 
ფარებმა გადაგარჩინათ.

 და ახლა, როდესაც ზერა­
ჰემნამ წარმოთქვა ეს სიტყვები, 
მორონიმ დაუბრუნა ზერაჰემ­
ნას მისი მახვილი და საომარი 
იარაღი, რომლებიც მიიღო, სი­
ტყვებით: აჰა, ჩვენ დავასრუ­
ლებთ ამ ბრძოლას.

 ახლა, მე ჩემს სიტყვებს 
უკან ვერ წავიღებ, ამიტომ ისე, 
როგორც ცოცხალია უფალი, 
თქვენ ვერ წახვალთ, თუკი არ 
დაიფიცებთ, რომ კვლავ აღარ 
დაბრუნდებით ჩვენ წინააღმდეგ 
საომრად. ახლა, ხართ რა ჩვენს 
ხელში, თქვენს სისხლს დავ­
ღვრით მიწაზე ან დაემორჩილე­
ბით იმ პირობებს, რომლებიც მე 
წამოგიყენეთ.

 და ახლა, როდესაც მორონიმ 
ეს სიტყვები თქვა, ზერაჰემნამ 
აიღო თავისი მახვილი და მო­
რონიზე განრისხებული იყო, წინ 
გავარდა მორონის მოსაკლავად; 
მაგრამ როგორც კი აღმართა 
თავისი მახვილი, აჰა, მორონის 
ერთ-­ერთმა მეომარმა ის მიწაზე 
დააგდებინა და იგი ტარში გა­
დატყდა; და მან ასევე ზერაჰემ­
ნას ისე დაჰკრა, რომ სკალპი 
ახადა და იგი მიწაზე დაეცა. და 
ზერაჰემნამ უკან დაიხია თავისი 
ჯარისკაცების რიგებში.

 და იყო ასე, რომ ჯარის­
კაცი, რომელიც გვერდზე იდგა, 
რომელმაც ზერაჰემნას სკალპი 
ახადა, მიწიდან სკალპი თმებით 
აწია, თავისი მახვილის წვერზე 
ჩამოაცვა, წინ გაიწოდა და ხმა­
მაღლა მიმართა მათ სიტყვებით:

 როგორც ეს სკალპი, რომე­
ლიც თქვენი ბელადის სკალპია, 
დაეცა მიწაზე, თქვენც ასევე და­
ეცემით მიწაზე, თუ არ გადმოგვ­
ცემთ თქვენს საომარ იარაღს 
და არ წახვალთ მშვიდობის აღ­
თქმით.

 ახლა, იქ მრავალნი იყვ­
ნენ, რომლებმაც მოისმინეს ეს 
სიტყვები და იხილეს ხმალზე 
წამოცმული სკალპი, შიშმა მო­
იცვა ისინი და ბევრნი წინ გა­
მოვიდნენ და საომარ იარაღს 
ყრიდნენ მორონის ფეხებთან და 



დებდნენ მშვიდობის აღთქმას. 
და ყველას, რომლებმაც დადეს 
მშვიდობის აღთქმა, უდაბნოში 
წასვლის ნება დართეს.

 ახლა, იყო ასე, რომ ზერა­
ჰემნა ძალზედ განრისხდა და 
თავის დარჩენილ ჯარისკაცებში 
გააღვივა წყრომა, რომ უფრო 
ძლიერად ებრძოლათ ნეფიელთა 
წინააღმდეგ.

 და ახლა, მორონი განრისხდა 
ლამანიელთა სიჯიუტის გამო; 
ამიტომ, უბრძანა თავის ხალხს, 
რომ მათ თავს დასხმოდნენ და 
დაეხოცათ ისინი. და იყო ასე, 
რომ დაიწყეს მათი ხოცვა; დიახ, 
ლამანიელები შეებრძოლნენ მათ 
თავიანთი ხმლებითა და თავი­
ანთი ძალით.

 მაგრამ, აჰა, მათი შიშველი 
კანი და დაუფარავი თავები და­
უცველი იყო ნეფიელთა ბასრი 
ხმლებისგან; დიახ, ისინი გან­
გმირეს და სცემეს, დიახ, ძალ­
ზედ მალე ეცემოდნენ ნეფიელთა 
ხმლების წინაშე; და მათ დაი­
წყეს მათი გამოყრა ისე, რო­
გორც მორონის ჯარისკაცმა 
იწინასწარმეტყველა.

 ახლა, ზერაჰემნამ, როდე­
საც იხილა, რომ ახლოს იყვნენ 
განადგურებასთან, მძლავრად 
შეჰღაღადა მორონის დაპირე­
ბით, რომ აღთქმას დადებდა 
და ასევე მასთან ერთად მისი 
ხალხი, თუ დაინდობდა დანა­
რჩენის სიცოცხლეს, რომ არას­
დროს აღარ მოვიდოდნენ მათ 
წინააღმდეგ საომრად.

 და იყო ასე, რომ მორონიმ 
ბრძანა, ხალხს შორის სასი­
კვდილო საქმე კვლავ შეწყვეტი­
ლიყო. და ლამანიელთა საომარი 
იარაღი აიღო; და მას შემდეგ, 
რაც მათ მასთან მშვიდობის აღ­
თქმა დადეს, მათ ნება დართეს, 
უდაბნოში წასულიყვნენ.

 ახლა, მათი დახოცილები არ 
იქნა დათვლილი, დიდი რაოდე­
ნობის გამო; დიახ, მათი დახოცი­
ლების რაოდენობა იყო ძალზედ 
დიდი, ორივე მხარეს – ნეფიელთა 
და ლამანიელთა შორის.

 და იყო ასე, რომ მათ ჩა­
ყარეს თავიანთი დახოცილები 
მდინარე სიდონის წყლებში 
და ისინი მდინარემ წაიღო და 
ზღვის სიღრმეში დამარხა.

 და ნეფიელთა ანუ მორონის 
ჯარები, დაუბრუნდნენ თავიანთ 
სახლებსა და თავიანთ მიწებს.

 და ასე დამთავრდა ნეფის 
ხალხზე მოსამართლეთა მმართ­
ველობის მეთვრამეტე წელი. ასე 
დასრულდა ალმას ჩანაწერები, 
რომლებიც დაწერილი იყო ნე­
ფის ფირფიტებზე.
ამბავი ნეფის ხალხის შესახებ, 
ჰელამანის დროს მათ ომებსა 
და უთანხმოებებზე, ჰელამანის 
ჩანაწერების მიხედვით, რომ­
ლებსაც იგი აგრძელებდა თა­
ვის დღეებში.



აჰა, ახლა იყო ასე: ნეფის 
ხალხმა ძალზედ გაიხარა, რად­
გან უფალმა კვლავ გამოიხსნა 
ისინი მტრის ხელიდან; ამი­
ტომ, მათ მიაგეს სამადლობელი 
უფალს, თავიანთ ღმერთს; დიახ, 
მათ ბევრი იმარხულეს და ილო­
ცეს და ღმერთს ეთაყვანებოდ­
ნენ ძალზედ დიდი სიხარულით.

 და იყო ასე: ნეფის ხალხზე 
მოსამართლეთა მმართველობის 
მეცხრამეტე წელს, ალმა მივიდა 
თავის შვილთან, ჰელამანთან, 
და უთხრა: გწამს იმ სიტყვე­
ბის, რაც მე გითხარი იმ ჩანა­
წერებზე, რომლებიც ინახებოდა?

 და ჰელამანმა მას უთხრა: 
დიახ, მწამს.

 და ალმამ კვლავ უთხრა: 
გწამს იესო ქრისტესი, რომე­
ლიც მოვა?

 და მან უთხრა: დიახ, მწამს 
ყველა სიტყვის, რაც შენ თქვი.

 და ალმამ კვლავ უთხრა მას: 
დაიცავ ჩემს ბრძანებებს?

 და მან თქვა: დიახ, დავიცავ 
შენს ბრძანებებს, მთელი გულით.

 შემდეგ ალმამ მას უთხრა: 
კურთხეული ხარ და უფალი 
აგაყვავებს ამ მიწაზე.

 მაგრამ, აჰა, მე რაღაც უნდა 
გიწინასწარმეტყველო; მაგრამ, 
რასაც გიწინასწარმეტყველებ, 
არ უნდა გაამხილო; დიახ, რა­
საც გიწინასწარმეტყველებ არ 
იქნება გამხელილი, სანამ არ 
ახდება ეს წინასწარმეტყველება; 
ამიტომ, ჩაიწერე სიტყვები, რომ­
ლებსაც გეტყვი.

 და ეს სიტყვებია: აჰა, 
მე ვხვდები, რომ ზუსტად ეს 
ხალხი, ნეფიელები, გამოცხადე­
ბის სულის შესაბამისად, რო­
მელიც ჩემშია, ოთხასი წლის 
შემდეგ იმ დროიდან, როდესაც 
მათ იესო ქრისტე თავად გამოე­
ცხადება, გადაშენდებიან ურწმუ­
ნოებაში.

 დიახ, მაშინ იხილავენ 
ისინი ომებსა და ჭირს, დიახ, 
შიმშილსა და სისხლისღვრას, 
იქამდეც კი, რომ ნეფის ხალხი 
ამოწყდება –

 დიახ, და ეს იმის გამო, 
რომ გადაშენდებიან ურწმუნო­
ებაში და ჩაცვივდებიან ბნელე­
თის საქმეებში და ავხორცობაში 
და ყოველნაირ ურჯულოებაში; 
დიახ, მე გეუბნები; იმის გამო, 
რომ შესცოდავენ ასეთი დიდი 
სინათლისა და ცოდნის წი­
ნააღმდეგ, დიახ, გეუბნები, იმ 
დღიდან, მეოთხე თაობაც კი არ 
იქნება ჩავლილი, როდესაც მოვა 
ეს დიდი ურჯულოება.

 და როდესაც ის დიდი 
დღე მოვა, აჰა, დრო ძალზედ 



მალე მოვა, რომ ისინი, რომ­
ლებიც ახლა ცხოვრობენ ანუ 
მათი შთამომავლები, რომლებიც 
ახლა ითვლებიან ნეფის ხალ­
ხად, მეტად აღარ ჩაითვლებიან 
ნეფის ხალხად.

 მაგრამ, რომლებიც გადა­
რჩებიან და არ განადგურდებიან 
იმ დიდ და საშინელ დღეს, ჩა­
ითვლებიან ლამანიელთა შორის 
და მათ დაემსგავსებიან, გარდა 
რამდენიმესი, რომლებსაც უფლის 
მოწაფეები ეწოდებათ; და მათ 
ლამანიელები გამოედევნებიან 
იქამდე, სანამ არ ამოწყვეტენ 
და ახლა, ურჯულოების გამო, 
ეს წინასწარმეტყველება ახდება.

 და ახლა, იყო ასე, როდესაც 
ალმამ უთხრა ეს ყველაფერი ჰე­
ლამანს, მან აკურთხა იგი და 
ასევე თავისი სხვა შვილებიც; 
და მან ასევე აკურთხა მიწა მარ­
თალთა გულისთვის.

 და მან უთხრა: ასე ამბობს 
უფალი ღმერთი: წყეული იქნება 
ეს მიწა, დიახ ეს მიწა, ყოველი 
ერისთვის, ტომისთვის, ენისთვის 
და ხალხისთვის მათ განადგუ­
რებამდე, რომლებიც სჩადიან 
ბოროტებას, როდესაც ბოლო­
მდე მომწიფდებიან; და რო­
გორც ვთქვი, ისე იქნება; რადგან 
ეს არის ამ მიწაზე ღმერთის 
წყევლა და კურთხევა, რადგან 
უფალი ვერ შეხედავს ცოდვას 
ვერანაირი შემწყნარებლობით.

 და ახლა, როდესაც ალმამ 
თქვა ეს სიტყვები, მან აკურთხა 
ეკლესია, დიახ, ყველანი, ვინც 
მყარად იდგებიან რწმენაში იმ 
დროიდან სამარადისოდ.

 და როდესაც ალმამ ეს დაა­
სრულა, იგი წავიდა ზარაჰემლას 
მიწიდან, თითქოს მილექის მი­
წაზე მიემართებოდა. და იყო ასე, 
რომ მეტი არავის სმენია მასზე; 
არც მის სიკვდილზე და არც 
დამარხვაზე არ ვიცით არაფერი.

 აჰა, ჩვენ ვიცით ის, რომ ის 
იყო მართალი კაცი; და სიტყვა 
გავრცელდა ეკლესიაში, რომ იგი 
სულმა აიტაცა ანუ უფლის ხე­
ლით დაიმარხა, როგორც მოსე. 
მაგრამ, აჰა, წმინდა წერილი ამ­
ბობს, რომ უფალმა მოსე თავის­
თან წაიყვანა და ჩვენ ვთვლით, 
რომ ალმაც მიიღო სულში, თა­
ვისთან; ამიტომ, ამ მიზეზით, 
ჩვენ არაფერი არ ვიცით მის 
სიკვდილზე და დამარხვაზე.

 და ახლა, ნეფის ხალხზე 
მოსამართლეთა მმართველობის 
მეცხრამეტე წლის დასაწყისში, 
ჰელამანი ხალხში გამოვიდა, 
რათა მათთვის სიტყვა ეუწყე­
ბინა.

 რადგან, აჰა, ლამანიელებ­
თან მათი ომების და მრავალი 
მცირე უთანხმოებისა და არეუ­
ლობის გამო, რაც იყო ხალხში, 
საჭირო გახდა, რომ ღვთის სი­
ტყვა გამოცხადებულიყო მათში, 
დიახ, რომ მთელ ეკლესიაში 
წესრიგი დამყარებულიყო.

 ამიტომ, ჰელამანი და მისი 
ძმები გაემართნენ მთელ მიწაზე 
ეკლესიის კვლავ განსამტკიცებ­
ლად, დიახ, ყოველ ქალაქში, 



:

მთელ მიწაზე, რომელსაც ნე­
ფის ხალხი ფლობდა. და იყო 
ასე, რომ მათ მღვდლები და მა­
სწავლებლები დანიშნეს მთელ 
მიწაზე, სრულიად ეკლესიაზე.

 და ახლა, ეს იყო ასე, რომ 
მას შემდეგ, რაც ჰელამანმა 
და მისმა ძმებმა დანიშნეს 
მღვდლები და მასწავლებლები 
სრულიად ეკლესიაზე, მათ შო­
რის წარმოიშვა უთანხმოება და 
ყურს აღარ უგდებდნენ ჰელამა­
ნისა და მისი ძმების სიტყვებს;

 თუმცა გახდნენ ამპარტა­
ვანნი, აღზევებულნი საკუთარ 
გულში, თავიანთი ძალზედ დიდი 
სიმდიდრის გამო; ამიტომ, გა­
მდიდრდნენ საკუთარ თვალში 
და ყურს აღარ უგდებდნენ მათ 
სიტყვებს, რომ ღმერთის წინაშე 
უბიწოდ ევლოთ.



 და იყო ასე, რომ ყველა, ვინც 
არ ისურვა ჰელამანისა და მისი 
ძმების სიტყვებისთვის ყურის 
დაგდება, ერთად შეიკრიბა თა­
ვიანთი ძმების წინააღმდეგ.

 და ახლა, აჰა, ისინი ძალზედ 
განრისხდნენ, იმდენად, რომ გა­
დაწყვიტეს მათი დახოცვა.

 ახლა, წინამძღვარი მათი, 
რომლებიც თავიანთ ძმებზე იყვ­
ნენ განრისხებულნი, იყო დიდი 
და ძლიერი კაცი; და მისი სა­
ხელი იყო ამალიკია.

 და ამალიკიამ განიზრახა მე­
ფობა; და იმ ადამიანებსაც, რომ­
ლებიც განრისხებულნი იყვნენ, 
სურდათ, რომ იგი ყოფილიყო 
მათი მეფე; და მათი უმეტე­
სობა იყო ამ მიწის უმცროსი 
მოსამართლეთაგანნი და ისინი 
იღწვოდნენ ძალაუფლებისთვის.

 და ისინი აჰყვნენ ამალიკიას 
პირფერობას, რომ თუ მას მხარს 
დაუჭერდნენ და თავიანთ მეფედ 
დააყენებდნენ, იგი მათ ხალხის 
მმართველებად დანიშნავდა.

 ამგვარად, ჰელამანისა და 
მისი ძმების ქადაგებების მი­
უხედავად, ამალიკიამ ისინი 
განდგომამდე მიიყვანა, დიახ, 
ეკლესიაზე მათი ძალზედ დიდი 
ზრუნვის მიუხედავად, რადგან 
ისინი ეკლესიის მღვდელმთავ­
რები იყვნენ.

 და ეკლესიაში იყვნენ მრა­
ვალნი, რომლებმაც დაიჯერეს 
ამალიკიას პირფერული სი­
ტყვები, ამიტომ ისინი ეკლე­
სიას განუდგნენ; და ამგვარად, 
ნეფის ხალხის მდგომარეობა 
იყო ძალზედ არასაიმედო და 



საშიში, მიუხედავად მათი დიდი 
გამარჯვებისა, რომელიც ლამა­
ნიელებზე მოიპოვეს და დიდი 
სიხარულისა, რომელიც ჰქონ­
დათ უფლის ხელით გამოხსნის 
გამო.

 ამგვარად ვხედავთ, როგორ 
სწრაფად ივიწყებენ უფალს, თა­
ვიანთ ღმერთს, ადამიანთა შვი­
ლები, დიახ, როგორი სწრაფნი 
არიან ურჯულოების კეთებაში 
და იმ ბოროტის უკან ადევნე­
ბაში.

 დიახ, ჩვენ ასევე ვხედავთ, 
რამხელა სიბოროტე მოაქვს 
ერთ, ძალზედ ბოროტ ადამიანს, 
ადამიანთა შვილებს შორის.

 დიახ, ჩვენ ვხედავთ, რომ ამა­
ლიკიამ, რადგან იყო მზაკვრული 
გეგმების მქონე და მრავალი პირ­
ფერი სიტყვის მთქმელი კაცი, 
შეაცდინა ადამიანთა მრავალი 
გული, რათა სიბოროტე ჩაედინათ 
მათ; დიახ, რომ ეცადათ ღმერ­
თის ეკლესიის განადგურება და 
გაენადგურებინათ თავისუფლე­
ბის საძირკველი, რომელიც მათ 
ღმერთმა უბოძა ანუ კურთხევა, 
რომელიც ღმერთმა მოავლინა 
მართალთათვის მიწის პირზე.

 და ახლა, იყო ასე, რომ რო­
დესაც მორონიმ, რომელიც იყო 
ნეფიელთა ჯარების მთავარი 
მეთაური, გაიგო ამ განდგომი­
ლების შესახებ, ამალიკიაზე გან­
რისხდა.

 და იყო ასე, რომ მან შე­
მოიხია მოსასხამი; აიღო მისი 
ნაჭერი და მასზედ დაწერა: გვა­
ხსოვდეს ჩვენი ღმერთი, სარწმუ­
ნოება, თავისუფლება, მშვიდობა 
და ცოლ-­შვილი. და მიამაგრა 
იგი ჯოხის წვერზე.

 და მან დაიხურა ჩაჩქანი, 
აისხა სამკერდული და ფარები, 
შეიბა წელზე აბჯარი და აიღო 
ჯოხი, რომლის წვერზე იყო თა­
ვისი მოსასხამის ნაგლეჯი (და 
მას უწოდა თავისუფლების 
ალამი) მუხლი მოიყარა მიწაზე 
და მხურვალედ ილოცა თავისი 
ღმერთისადმი, რომ თავისუფ­
ლების კურთხევები მის ძმებზე 
ყოფილიყო, სანამ იქნებოდა 
ქრისტიანების ჯგუფი, რომლებიც 
მიწის მფლობელები იქნებოდნენ –

 რადგან ასე უწოდებდნენ 
ქრისტეს ჭეშმარიტ მორწმუნე­
ებს, რომლებიც ეკლესიას მიე­
კუთვნებოდნენ, ისინი, რომლებიც 
ეკლესიას არ მიეკუთვნებოდნენ.

 და ისინი, რომლებიც ეკლე­
სიას მიეკუთვნებოდნენ, იყვნენ 
ერთგულნი; დიახ, ყველამ, რომ­
ლებიც იყვნენ ქრისტეს ჭეშმა­
რიტი მორწმუნეები, სიხარულით 
აიღეს საკუთარ თავზე ქრისტეს 
სახელი ანუ ქრისტიანები, რო­
გორც მათ უწოდებდნენ მათი 
ქრისტეში რწმენის გამო, ვინც 
უნდა მოვიდეს.

 და ამიტომ, ამ დროს მორონი 
ლოცულობდა, რომ ქრისტიანთა 
საქმე და მიწის თავისუფლება 
მადლიანი ყოფილიყო.

 და იყო ასე, რომ როდესაც 
მან ღმერთის წინაშე გადმო­
ღვარა სული, მან დაასახელა 



მიწა, რომელიც იყო მიწა აოხ­
რებულის სამხრეთით, დიახ, 
მთელი მიწა, ჩრდილოეთით და 
სამხრეთით, მიწა რჩეული და 
მიწა თავისუფლებისა.

 და მან თქვა: ჭეშმარიტად, 
ღმერთი არ დაუშვებს, რომ ჩვენ, 
რომლებსაც აბუჩად გვიგდებენ, 
რადგან საკუთარ თავზე ავიღეთ 
ქრისტეს სახელი, ფეხქვეშ გაგვ­
თელონ და გაგვანადგურონ მანამ, 
სანამ ჩვენ მას შეცოდებებით არ 
მოვავლენთ ჩვენს თავზედ.

 და როდესაც მორონმა 
თქვა ეს სიტყვები, იგი წავიდა 
ხალხში, თავისი სამოსის ნა­
გლეჯის ჰაერში ფრიალით, რომ 
ყველას დაენახა წარწერები, 
რომლებიც მან გააკეთა მოსა­
სხამის ნაგლეჯზე და ხმამაღლა 
ღაღადებდა სიტყვებით:

 აჰა, ყველა, ვინც ამ ალამს 
დაიცავს მიწაზე, დაე, წინ გა­
მოვიდეს უფლის ძალით და 
აღთქმა დადოს, რომ დაიცავს 
თავის უფლებებსა და სარწმუ­
ნოებას, რათა უფალმა ღმერთმა 
აკურთხოს ისინი.

 და იყო ასე, როდესაც მო­
რონიმ გამოაცხადა ეს სიტყვები, 
აჰა, ხალხი მორბოდა ერთად 
შესაკრებად, წელზე შებმული 
აბჯრებით, იგლიჯავდნენ ტანი­
სამოსს იმის ნიშნად ანუ აღ­
თქმისათვის, რომ არ მიატოვებენ 
უფალს, თავიანთ ღმერთს; ანუ 
სხვა სიტყვებით, თუ დაარღვევ­
დნენ ღმერთის მცნებებს ანუ შე­
ცოდებაში ჩაცვივდებოდნენ და 
შერცხვებოდათ საკუთარ თავზე 
ქრისტეს სახელის აღება, უფალი 
დაგლეჯდა მათ ისევე, როგორც 
მათ დაიგლიჯეს სამოსი.

 ახლა, ეს იყო აღთქმა, რო­
მელიც მათ დადეს და თავიანთი 
ტანისამოსი მორონის ფეხქვეშ 
დაყარეს, სიტყვებით: ვდებთ 
აღთქმას ჩვენს ღმერთთან, რომ 
გავნადგურდებით ისე, როგორც 
ჩვენი ძმები ჩრდილოეთით მი­
წაზე, თუ შეცოდებაში ჩავცვივ­
დებით; დიახ, მას შეუძლია 
მტრის ფეხქვეშ ჩაგვყაროს ისე, 
როგორც ჩვენ დავყარეთ ჩვენი 
სამოსი შენს ფეხქვეშ, რათა ვი­
ყოთ ფეხქვეშ გათელილნი, თუ 
შეცოდებაში ჩავცვივდებით.

 მორონიმ მათ უთხრა: აჰა, 
ჩვენ ვართ იაკობის შთამომა­
ვალთა ნარჩენი; დიახ, ჩვენ 
ვართ იოსების შთამომავალთა 
ნარჩენი, რომლის სამოსი მრა­
ვალ ნაწილად დაგლიჯეს მისმა 
ძმებმა; დიახ, ახლა, აჰა, დაე, 
გვახსოვდეს, რომ უნდა დავი­
ცვათ ღმერთის მცნებები, თო­
რემ ჩვენი სამოსი დაიგლიჯება 
ჩვენი ძმების მიერ და ჩვენ სა­
პყრობილეში ვიქნებით ჩაყრილნი 
ან გაგვყიდიან ან დაგვხოცავენ.

 დიახ, მოდით შევინარჩუნოთ 
თავისუფლება, როგორც იოსების 
ნარჩენმა; დიახ, მოდით გავიხსე­
ნოთ იაკობის მიერ სიკვდილის 
წინ ნათქვამი სიტყვები, რადგან, 
აჰა, მან იხილა, რომ იოსების სა­
მოსის ნარჩენი შემოინახა და არ 
დალპა; და მან თქვა: როგორც 



შემოინახა ჩემი შვილის სამო­
სის ნარჩენი, ისევე შემოინახება 
ჩემი შვილის შთამომავლობის 
ნარჩენი ღვთის ხელით და აყვა­
ნილ იქნება მასთან, როდესაც 
დანარჩენი იოსების შთამომა­
ვლები დაიღუპებიან ისე, რო­
გორც მისი სამოსის ნარჩენი.

 ახლა, აჰა, ეს ამწუხრებს 
ჩემს სულს; ამისდა მიუხედა­
ვად, ჩემი სული ხარობს ჩემს 
შვილში, მისი შთამომავლობის 
იმ ნაწილის გამო, რომელიც 
ღმერთთან იქნება წაყვანილი.

 ახლა, აჰა, ეს იყო იაკობის 
სიტყვა.

 და ახლა, ვინ იცის, იქნებ 
იოსების შთამომავლობის ნა­
რჩენი, რომელიც დაიღუპება, 
როგორც მისი სამოსი, არიან 
ისინი, რომლებიც ჩვენ განგვი­
დგნენ? დიახ, ჩვენც ასეთები 
ვიქნებით, თუ არ დავრჩებით 
ქრისტეს რწმენაში მტკიცენი.

 და ახლა, იყო ასე, რომ რო­
დესაც მორონიმ ეს სიტყვები 
თქვა, ის გამოვიდა და ასევე გაა­
გზავნა მიწის ყველა კუთხეში, სა­
დაც უთანხმოება იყო და ერთად 
შეკრიბა ყველა ხალხი, რომლებ­
საც სურდათ საკუთარი თავის­
უფლების დაცვა ამალიკიას და 
მათ წინააღმდეგ აღსადგომად, 
რომლებიც განუდგნენ და რომ­
ლებსაც ამალიკიელები ეწოდათ.

 და იყო ასე, რომ როდესაც 
ამალიკიამ იხილა, რომ მორო­
ნის ხალხი იყო ამალიკიელებზე 
მრავალრიცხოვანი  – და მან 
ასევე იხილა, რომ მისი ხალხი 
დაეჭვდა იმ საქმის სამართლი­
ანობაში, რაც მათ წამოიწყეს – 
ამიტომ, ეშინოდა რა, რომ ვერ 
მიაღწევდა მიზანს, მან აიყვანა 
თავისი ხალხისგან ისინი, რომ­
ლებმაც მოისურვეს და წავიდა 
ნეფის მიწაზე.

 ახლა, მორონიმ იფიქრა, რომ 
არ იყო საჭირო, ლამანიელებს 
უფრო მეტი ძალა ჰქონოდათ; 
ამიტომ, მან იფიქრა, მოეკვეთა 
ამალიკიას ხალხი მათგან ანუ 
აეყვანა ისინი და უკან დაებრუ­
ნებინა და ამალიკია მოეკლა; 
დიახ, რადგან მან იცოდა, რომ 
გააღვივებდა წყრომას ლამა­
ნიელებში და აიძულებდა მათ 
წინააღმდეგ საბრძოლველად წა­
მოსვლას; და მან იცოდა, რომ 
ამალიკია ამას გააკეთებდა თა­
ვისი მიზნების მისაღწევად.

 ამიტომ, მორონიმ იფიქრა, 
რომ საჭირო იყო აეყვანა თა­
ვისი ჯარები, რომლებიც ერთად 
შეიკრიბნენ და შეიარაღდნენ და 
დადეს აღთქმა, რომ დაიცავდნენ 
მშვიდობას. და იყო ასე, რომ მან 
აიყვანა თავისი ჯარი და გა­
ემართა უდაბნოსკენ კარვებით, 
რათა უდაბნოში ამალიკიასა­
თვის გზა გადაეკვეთა.

 და იყო ასე, რომ იგი მოი­
ქცა საკუთარი სურვილების შე­
საბამისად და შევიდა უდაბნოში 
და გაასწრო ამალიკიას ჯარებს.

 და იყო ასე, რომ ამალი­
კია გაიქცა თავისი ჯარისკა­
ცების პატარა ნაწილით და 



დანარჩენები მორონის ხელში 
იქნენ გადაცემულნი და უკან, 
ზარაჰემლას მიწაზე წამოყვა­
ნილნი.

 ახლა, მორონი, იყო რა კაცი, 
რომელიც დაინიშნა მთავარი მო­
სამართლეების მიერ და ხალ­
ხის ხმით, ამიტომ მას ჰქონდა 
თავისი ნების შესაფერისი ძა­
ლაუფლება ნეფიელთა ჯარების 
მიმართ, მათზე უფლებამოსილე­
ბის დასამყარებლად და გამო­
სავლენად.

 და იყო ასე, რომ ამალიკი­
ელებისგან ყოველს, რომელსაც 
არ სურდა აღთქმის დადება თა­
ვისუფლების საქმის დასაცავად, 
რათა თავისუფალი ხელისუფ­
ლება ჰქონოდათ, იგი სიკვდი­
ლით სჯიდა; და იყო მხოლოდ 
რამდენიმე, რომლებმაც უარყვეს 
თავისუფლების აღთქმა.

 და ასევე იყო, რომ მან 
ბრძანა, მთელს მიწაზე თავის­
უფლების ალამი აღემართათ ყო­
ველი კოშკის თავზე, რომელიც 
ნეფიელებს ეკუთვნოდათ; და ასე 
გაამყარა მორონიმ თავისუფლე­
ბის ალამი ნეფიელთა შორის.

 და მათ მიწაზე კვლავ მშვი­
დობამ დაისადგურა; და ასე ინა­
რჩუნებდნენ მშვიდობას მიწაზე, 
მოსამართლეთა მმართველობის 
თითქმის მეცხრამეტე წლის ბო­
ლომდე.

 და ჰელამანი და მღვდელ­
მთავრები ასევე ინარჩუნებდნენ 
ეკლესიაში წესრიგს; დიახ, 
ოთხი წლის განმავლობაში მათ 
ეკლესიაში საკმარისი მშვიდობა 
და სიხარული სუფევდა.

 და იყო ასე, რომ იყვნენ მრა­
ვალნი, რომელნიც გარდაიცვალ­
ნენ მტკიცე რწმენით, რომ მათი 
სულები უფალი იესო ქრისტეს 
მიერ იქნა გამოსყიდული; ასე 
წავიდნენ ისინი ამ ქვეყნიდან სი­
ხარულით.

 და იყვნენ ზოგიერთნი, 
რომლებიც 
ციებ-­ცხელებით 
გარდაიცვალნენ, რაც იმ მი­
წაზე ხშირად იყო წელიწადის 
ზოგიერთ დროში, მაგრამ ცი­
ებ-­ცხელებისგან არც თუ ისე 
ბევრი, მრავალი ბალახისა და 
ფესვის მშვენიერი თვისებების 
გამო, რაც ღმერთმა მოამზადა, 
რათა მოეცილებინა დაავადე­
ბების მიზეზი, რომლებისკენაც 
ადამიანები იყვნენ მიდრეკილნი 
ბუნებრივი კლიმატის გამო –

 მაგრამ იქ იყვნენ ბევრნი, 
რომლებიც სიბერით გარდაი­
ცვალნენ; და რომლებიც გარ­
დაიცვალნენ ქრისტეს რწმენით, 
არიან მასში ბედნიერნი, რო­
გორც ჩვენ უნდა ვიგულისხმოთ.





ახლა, ჩანაწერებში ჩვენ ვუ­
ბრუნდებით ამალიკიას და მათ, 
რომლებიც მასთან ერთად გაი­
ქცნენ უდაბნოში; რადგან, აჰა, 
მან აიყვანა ისინი, რომლებიც 
მასთან ერთად წავიდნენ და მი­
ვიდა ნეფის მიწაზე ლამანიელთა 
შორის და აღვივებდა წყრომას 
ლამანიელებში ნეფის ხალხის 
წინააღმდეგ, იმდენად, რომ ლა­
მანიელთა მეფემ მთელს თავის 
მიწაზე, მთელს თავის ხალხში, 
გააგზავნა მოწოდება, კვლავ ერ­
თად შეკრებილიყვნენ ნეფიელთა 
წინააღმდეგ საომრად.

 და იყო ასე, რომ როდესაც 
ეს მოწოდება გავრცელდა მათ 
შორის, მათ ძალზედ შეეშინ­
დათ; დიახ, მათ ეშინოდათ მე­
ფის უკმაყოფილების და ასევე 
ეშინოდათ ნეფიელთა წინააღ­
მდეგ ბრძოლის იმის გამო, რომ 
სიცოცხლეს დაკარგავდნენ. და 
იყო ასე, რომ მათ არ ისურ­
ვეს ანუ მათმა უმეტესობამ არ 
ისურვა, დამორჩილებოდა მეფის 
ბრძანებებს.

 და ახლა, იყო ასე, რომ მათი 
დაუმორჩილებლობის გამო, მეფე 
განრისხდა; ამიტომ, მან თავისი 
სარდლობა ჯარის იმ ნაწილისა, 
რომელიც მის ბრძანებებს ემორ­
ჩილებოდა, გადასცა ამალიკიას 
და უბრძანა მას, რომ წინ წა­
ვიდეს და აიძულოს მათ იარა­
ღის აღება.

 ახლა, აჰა, ეს იყო ამალიკიას 
სურვილი, რადგან იყო ძალ­
ზედ ვერაგი კაცი სიბოროტის 
ჩადენაში, ამიტომ, მან გულში 
ჩაიდო ლამანიელთა მეფის ტახ­
ტიდან ჩამოგდება.

 და ახლა, მან მიიღო სარ­
დლობა ლამანიელთა იმ ნა­
წილზე, რომელიც მეფეს მხარს 
უჭერდა და მან მოისურვა მოე­
პოვებინა იმათი კეთილგანწყობა, 
რომლებიც არ ემორჩილებოდნენ; 
ამიტომ, იგი მივიდა ადგილზე, 
რომელსაც ეწოდებოდა ონიდა, 
რადგან იქ გაიქცა ყველა ლა­
მანიელი; გაიგეს რა ჯარის მო­
სვლის შესახებ და ეგონათ, რომ 
ის მოდიოდა მათ გასანადგურებ­
ლად, ისინი ონიდაში გაიქცნენ, 
შეიარაღების ადგილზე.

 და დანიშნეს კაცი, რომ ყო­
ფილიყო მათი მეფე და წინა­
მძღვარი, ჰქონდათ რა მტკიცედ 
გადაწყვეტილი, არ დამორჩილე­
ბოდნენ ნეფიელთა წინააღმდეგ 
საომრად წასვლას.

 და იყო ასე, რომ ისინი ერ­
თად შეიკრიბნენ მთის წვერზე, 
რომელსაც ეწოდებოდა ანტი­
პასი, ბრძოლისათვის მოსამზა­
დებლად.

 ახლა, ამალიკია არ აპი­
რებდა მათ წინააღმდეგ ბრძო­
ლას მეფის ბრძანების მიხედვით; 
არამედ აჰა, იგი აპირებდა ლამა­
ნიელთა ჯარისგან მოეპოვებინა 
კეთილგანწყობა, რომ გამხდა­
რიყო მათი მეთაური, მეფე ჩა­
მოეგდო ტახტიდან და სამეფოს 
დაუფლებოდა.

 და აჰა, იყო ასე, რომ მან თა­
ვის ჯარს უბრძანა, რომ კარვები 



გაეშალათ ველზე, რომელიც 
იყო ანტიპას მთასთან ახლოს.

 და იყო ასე, როდესაც და­
ღამდა, მან მიაგზავნა საი­
დუმლო ელჩები ანტიპას მთაზე 
სურვილით, რომ წინამძღვარი 
მათი, რომელიც მთაზე იმყოფე­
ბოდა, რომლის სახელიც იყო 
ლეჰონტი, ჩამოსულიყო მთის 
ძირში, რადგან მასთან საუბარი 
სურდა.

 და იყო ასე, როდესაც ლე­
ჰონტიმ მიიღო ეს შეტყობინება, 
მან ვერ გაბედა მთის ძირში ჩა­
სვლა. და იყო ასე, რომ ამა­
ლიკიამ მეორეჯერ გაუგზავნა, 
სურდა რა მისი დაბლა ჩამო­
სვლა. და იყო ასე, რომ ლეჰონ­
ტის არ სურდა; და მან მესამედ 
გაუგზავნა.

 და იყო ასე, რომ როდესაც 
ამალიკია მიხვდა, რომ ვერ ჩა­
მოიყვანდა მთიდან ლეჰონტის, 
იგი ავიდა მთაზე, ლეჰონტის ბა­
ნაკთან ახლოს; და ლეჰონტის 
მეოთხეჯერ გაუგზავნა შეტყობი­
ნება, სურდა რა, რომ იგი ქვევით 
ჩამოსულიყო და თან მოეყვანა 
თავისი გუშაგები.

 და იყო ასე, როდესაც ლე­
ჰონტი თავისი გუშაგებით ჩამო­
ვიდა ამალიკიასთან, ამალიკიამ 
მოისურვა, რომ იგი ჩამოსულიყო 
ღამე თავისი ჯარით და ალყაში 
მოაქცია ის ჯარისკაცები თავი­
ანთ კარვებში, რომლებზეც მე­
ფემ სარდლობა მისცა; და მაშინ 
იგი გადასცემდა მათ ლეჰონტის 
ხელში, თუ იგი მას (ამალიკიას) 
დანიშნავდა მთელი ჯარის მე­
ორე წინამძღვრად.

 და იყო ასე, რომ ლეჰონტი 
ჩამოვიდა თავისი ჯარისკაცე­
ბით და ალყაში მოაქცია ამა­
ლიკიას ჯარისკაცები, ამგვარად, 
სანამ გაიღვიძებდნენ გამთენიი­
სას, ისინი გარშემორტყმულნი 
იყვნენ ლეჰონტის ჯარებით.

 და იყო ასე, როდესაც იხი­
ლეს, რომ იყვნენ ალყაში მო­
ქცეულები, მათ შეჰღაღადეს 
ამალიკიას, რომ ნება დაერთო 
მათთვის თავიანთ ძმებს შეერ­
თებოდნენ, რათა არ განადგურე­
ბულიყვნენ. ახლა, ეს ზუსტად 
ის იყო, რაც ამალიკიას სურდა.

 და ეს იყო ასე, რომ მან 
გასცა თავისი ჯარისკაცები მე­
ფის ბრძანებების მიუხედავად. 
ახლა, ეს იყო ის, რაც ამალი­
კიას სურდა, რათა შეესრულე­
ბინა თავისი ჩანაფიქრი მეფის 
ტახტიდან ჩამოგდებასთან და­
კავშირებით.

 ახლა, ასეთი ჩვეულება იყო 
ლამანიელთა შორის, თუ მათი 
ბელადი მოკვდებოდა, მეორე წი­
ნამძღვარი ინიშნებოდა ბელა­
დად.

 და იყო ასე, რომ ამალი­
კიამ ბრძანა, რომ ერთ-­ერთ მის 
მსახურს ლეჰონტისათვის ნელ-­
ნელა შხამი მიეცა, რათა იგი 
მომკვდარიყო.

 ახლა, როდესაც ლეჰონტი 
მოკვდა, ლამანიელებმა ამალი­
კია თავის ბელადად და მთავარ 
მეთაურად დანიშნეს.



და იყო ასე, რომ ამალი­
კიამ შეაბიჯა თავისი ჯარებით 
(აიხდინა რა თავისი სურვილი) 
ნეფის მიწაზე, ნეფის ქალაქში, 
რომელიც იყო მთავარი ქალაქი.

 და მეფე გამოვიდა თავისი 
გუშაგებით მის დასახვედრად, 
რადგან ეგონა, რომ ამალიკიამ 
შეასრულა მისი ბრძანებები, 
რომ ამალიკიამ ერთად შეკრიბა 
იმხელა ჯარი, რომ ნეფიელთა 
წინააღმდეგ ბრძოლისათვის წა­
სულიყო.

 მაგრამ, აჰა, როდესაც მეფე 
გამოვიდა მის დასახვედრად, 
ამალიკიამ ბრძანა, რომ მისი 
მსახურები წინ წასულიყვნენ მე­
ფის შესახვედრად. და ისინი მი­
ვიდნენ და ქედი მოიხარეს მეფის 
წინაშე, ვითომდა მისი დიდებუ­
ლების პატივსაცემად.

 და იყო ასე, რომ მეფემ წინ 
გამოიწოდა ხელი, რომ ისინი წა­
მოეყენებინა, ლამანიელთა წე­
სისამებრ, მშვიდობის ნიშნად, 
რომელი ნიშანიც ნეფიელების­
გან გადაიღეს.

 და იყო ასე, რომ როდესაც 
მან პირველივე მიწიდან წამოა­
ყენა, აჰა, მან გულში განგმირა 
მეფე; და იგი მიწაზე დაეცა.

 ახლა, მეფის მსახურები გაი­
ქცნენ და ამალიკიას მსახურებმა 
ხმამაღლა შესძახეს სიტყვები:

 აჰა, მეფის მსახურებმა იგი 
განგმირეს გულში და იგი დაეცა 
და ისინი გაიქცნენ; აჰა, მოდით 
და ნახეთ.

 და იყო ასე, რომ ამალიკიამ 
უბრძანა თავის ჯარს, მისუ­
ლიყვნენ და ენახათ, რა მოუ­
ვიდა მეფეს; და როდესაც ისინი 
მივიდნენ იმ ადგილზე და იხი­
ლეს სისხლში მწოლიარე მეფე, 
ამალიკიამ თავი მრისხანედ მო­
აჩვენა და თქვა: ვისაც უყვარდა 
მეფე, წავიდეს და დაედევნოს 
მის მსახურებს, მათ დასახოცად.

 და იყო ასე, რომ ყველანი, 
ვისაც მეფე უყვარდა, როდესაც 
ეს სიტყვები გაიგეს, წინ გამო­
ვიდნენ და მეფის მსახურებს გა­
მოედევნენ.

 ახლა, როდესაც მეფის მსა­
ხურებმა დაინახეს მათ უკან 
მიმდევარი ჯარი, კვლავ შეე­
შინდათ და უდაბნოში გაიქცნენ 
და მივიდნენ ზარაჰემლას მი­
წაზე და შეუერთდნენ ამონის 
ხალხს.

 და ჯარი, რომელიც მათ მის­
დევდა, უკან დაბრუნდა ამაოდ 
დევნის შემდეგ; და ამგვარად 
ამალიკიამ, თავისი გაიძვერო­
ბით, ხალხის გული მოიგო.

 და იყო ასე, რომ მომდევნო 
დღეს იგი შევიდა თავისი ჯარე­
ბით ქალაქ ნეფიში და ქალაქს 
დაეუფლა.

 და ახლა, იყო ასე, რომ დე­
დოფალმა, როდესაც გაიგო მეფის 
მკვლელობის შესახებ – რადგან 
ამალიკიამ მიუგზავნა ელჩი დე­
დოფალს ამბავით, რომ მეფე მო­
კლეს თავისმა მსახურებმა, რომ 
იგი მათ მისდევს თავისი ჯარით, 
მაგრამ ამაოდ, რადგან მათ მო­
ახერხეს გაქცევა –



:


 ამიტომ, როდესაც დედო­
ფალმა მიიღო ეს გზავნილი, მან 
ამალიკიას შემოუთვალა, რომ 
სურდა, მას დაენდო ქალაქის 
ხალხი; ასევე სურდა, რომ ამა­
ლიკია მასთან მოსულიყო; ასევე 
დედოფალმა ისურვა, რომ მას 
თან მოეყვანა მოწმეები, რომლე­
ბიც დაამოწმებდნენ მეფის სი­
კვდილის შესახებ.

 და იყო ასე, რომ ამალიკიამ 
აიყვანა იგივე მსახური, რომელ­
მაც მეფე მოკლა და ყველა, ვინც 
მასთან იყვნენ და დედოფალთან 
მივიდა, იქ, სადაც იგი იჯდა; და 
ყველამ დაამოწმა დედოფლის 
წინაშე, რომ მეფე მოკლეს სა­
კუთარმა მსახურებმა; და ასევე 
თქვეს: ისინი გაიქცნენ, ნუთუ არ 
მოწმობს ეს მათ წინააღმდეგ? და 
ამგვარად, მათ დაარწმუნეს დე­
დოფალი იმაში, რაც მეფის სი­
კვდილს შეეხებოდა.

 და იყო ასე, რომ ამალი­
კიამ მოიპოვა დედოფლის კე­
თილგანწყობა და იგი ცოლად 
მოიყვანა; და ასე, თავისი გა­
იძვერობითა და თავისი მზაკ­
ვარი მსახურების დახმარებით, 
მან მიიღო სამეფო, დიახ, იგი 
მეფედ სცნეს მთელ მიწაზე, 
მთლიანად ლამანიელ ხალხს 
შორის, რომელიც შედგებოდა 
ლამანიელების, ლემუელიელე­
ბისა და ისმაელიელებისგან და 
ნეფიელთა ყველა განდგომილე­
ბისგან, ნეფის მმართველობის 
დროიდან დღემდე.

 ახლა, ამ განდგომილებს, 
ჰქონდათ რა იგივე სწავლებები 
და იგივე ცოდნა ნეფიელების­
გან, დიახ, იყვნენ ისევე გან­
სწავლულნი უფლის შესახებ, 
მიუხედავად ამისა, უცნაურია 
სათქმელად, რომ განდგომიდან 
ცოტა ხნის შემდეგ, გახდნენ 
უფრო გულგაქვავებულნი, მოუ­
ნანიებელნი და ლამანიელებზე 
უფრო ველურნი, ბოროტნი და 
სასტიკნი, ღრეობდნენ ლამა­
ნიელთა ჩვეულებებით; სი­
ზარმაცეში და ყოველგვარ 
ავხორცობაში 
ატარებდნენ 
დროს; დიახ, სრულიად ივიწყებ­
დნენ უფალს, თავიანთ ღმერთს.



 და ახლა, იყო ასე, რომ რო­
გორც კი ამალიკიამ მიიღო მე­
ფობა, მან დაიწყო ლამანიელთა 
გულების მომართვა ნეფის ხალ­
ხის წინააღმდეგ; დიახ, მან და­
ნიშნა ადამიანები, რათა მათ 
მიემართათ ლამანიელთათვის 
თავიანთი კოშკებიდან ნეფიე­
ლების წინააღმდეგ.

 და ასე, შთააგონა მათი გუ­
ლები ნეფიელთა წინააღმდეგ 



იმდენად, რომ მოსამართლეთა 
მმართველობის მეცხრამეტე 
წლის დასასრულს, მან შეა­
სრულა თავისი ჩანაფიქრები, 
დიახ, გახდა რა ლამანიელთა 
მეფე, იგი ცდილობდა მთელი 
იმ მიწის მმართველობას, დიახ, 
მთელი ხალხის იმ მიწაზე, ნე­
ფიელების და ასევე ლამანიე­
ლებისა.

 ამიტომ, მან შეასრულა ჩანა­
ფიქრი, რადგან გააქვავა ლამა­
ნიელთა გულები და დაუბრმავა 
გონება, გააღვივა მათში წყრომა 
იმდენად, რომ ერთად შეკრიბა 
უთვალავი მხედრობა ნეფიელე­
ბის წინააღმდეგ საბრძოლვე­
ლად.

 რადგან 
გადაწყვეტილი 
ჰქონდა, მისი ხალხის დიდი 
რაოდენობის გამო, ნეფიელების 
დაძლევა და მონობაში ჩაგდება.

 და ამგვარად, მან დანიშნა 
მთავარსარდლებად ზორამიე­
ლები, რადგან მათ ყველაზე კარ­
გად იცოდნენ ნეფიელთა ძალის 
შესახებ, მათ თავშესაფრებზე და 
მათი ქალაქების ყველაზე სუსტ 
ადგილებზე; ამიტომ, მან ისინი 
თავისი ჯარების მთავარსარ­
დლებად დანიშნა.

 და იყო ასე, რომ მათ თავი­
ანთი ბანაკი აკრიფეს და უდაბ­
ნოში, ზარაჰემლას მიწისკენ 
გაემართნენ.

 და იყო ასე, რომ იმ დროს, 
როდესაც ამალიკია ამგვარი 
გაიძვერობითა და სიცრუით 
იღებდა ძალაუფლებას, მეორე 
მხრივ მორონი ამზადებდა ხალ­
ხის შეგნებას, რათა ერთგულნი 
ყოფილიყვნენ უფლის, თავიანთი 
ღმერთის, მიმართ.

 დიახ, იგი აძლიერებდა ნე­
ფიელთა ჯარებს და აშენებდა 
მცირე ციხე-­სიმაგრეებს ანუ 
თავშესაფრებს; მიწაყრილებს, 
რათა შემოეფარგლა თავისი ჯა­
რები და ასევე აშენებდა ქვის 
კედლებს მათ შემოსაფარგლა­
ვად მათი ქალაქებისა და მიწე­
ბის საზღვრების გარშემო; დიახ, 
მთელი მიწის გარშემო.

 და ყველაზე სუსტ სიმაგრე­
ებში იგი განათავსებდა ჯარის­
კაცების დიდ რაოდენობას; და 
ასე ამაგრებდა და განამტკი­
ცებდა მიწას, რომელსაც ნეფი­
ელები ფლობდნენ.

 და ასე ემზადებოდა იგი, 
რათა დაეცვა თავისუფლება, მი­
წები, ცოლები და შვილები და 
მათი მშვიდობა და რომ შეძლე­
ბოდათ ცხოვრება უფლისათვის, 
თავიანთი ღმერთისთვის, და შე­
ძლებოდათ ეკეთებინათ ის, რა­
საც მათი მტრები ქრისტიანების 
საქმეს უწოდებდნენ.

 და მორონი იყო ძლიერი და 
ძლევამოსილი კაცი; იგი იყო 
სრულყოფილი შეგნების ადამი­
ანი; დიახ, ადამიანი, რომელიც 
არ ხარობდა სისხლისღვრით; 
კაცი, რომლის სული ხარობდა 
თავისი ქვეყნის თავისუფლე­
ბითა და დამოუკიდებლობით 
და თავისი ძმების ტყვეობისა 
და მონობისგან თავისუფლებით.



დიახ, ადამიანი, რომლის 
გული ივსებოდა თავისი ღმერთი­
სადმი მადლიერებით, იმ მრავალი 
უპირატესობებისა და კურთხევე­
ბისათვის, რომლებიც მოავლინა 
მან მის ხალხზე; კაცი, რომე­
ლიც დაუღალავად შრომობდა 
თავისი ხალხის კეთილდღეობისა 
და უსაფრთხოებისთვის.

 დიახ, იგი იყო ადამიანი, 
რომელიც მტკიცე იყო ქრისტეს 
რწმენაში და ფიცით დაიფიცა, 
რომ დაიცავდა თავის ხალხს, 
თავის უფლებებს და თავის ქვე­
ყანას და თავის სარწმუნოებას, 
საკუთარი სისხლის ფასადაც კი.

 ახლა, ნეფიელები განსწავ­
ლულნი იყვნენ, როგორ დაეცვათ 
თავი მტრებისგან, თუ საჭირო 
იქნებოდა, სისხლისღვრითაც 
კი; დიახ, ასევე განსწავლულნი 
იყვნენ, არასდროს არ დასხმოდ­
ნენ თავს, დიახ, არასდროს არ 
აღემართათ მახვილი, მხოლოდ 
მტრების წინააღმდეგ საკუთარი 
სიცოცხლის გადასარჩენად.

 და მათ სწამდათ, რომ ასეთი 
ქცევისთვის ღმერთი მათ აა­
ყვავებდა ამ მიწაზე ანუ სხვა 
სიტყვებით, თუ ერთგულნი იქნე­
ბოდნენ ღმერთის მცნებების და­
ცვაში, იგი მათ ააყვავებდა ამ 
მიწაზე; დიახ, გააფრთხილებდა, 
როდის უნდა გაქცეულიყვნენ 
ან ომისთვის მომზადებულიყვ­
ნენ, მოსალოდნელი საფრთხის 
შესაბამისად.

 და ასევე, რომ ღმერთი მათ 
აცნობებს, საით უნდა წავიდნენ, 
რათა თავი დაიცვან მტრების­
გან და ამგვარად უფალი მათ 
გამოიხსნიდა; და ასეთი იყო მო­
რონის რწმენა და მისი გული 
ბრწყინავდა ამით; არა სის­
ხლისღვრით, არამედ სიკეთის 
კეთებით, თავისი ხალხის და­
ცვით, დიახ, ღმერთის მცნებების 
დაცვით, დიახ, სისაძაგლისადმი 
წინააღმდეგობით.

 დიახ, ჭეშმარიტად, ჭეშმარი­
ტად გეუბნებით: ყველა ადამიანი 
რომ ყოფილიყო და იყო და გამ­
ხდარიყო მორონის მაგვარი, აჰა, 
ჯოჯოხეთის ძალებიც კი დაი­
ნგრეოდა სამუდამოდ; დიახ, ეშ­
მაკს არასდროს ექნებოდა ძალა 
ადამიანთა შვილების გულებზე.

 აჰა, იგი იყო კაცი, როგორც 
ამონი, მოსიას შვილი, დიახ, მო­
სიას სხვა შვილებივითაც კი, 
დიახ, ასევე ალმას და მისი შვი­
ლებივით, რადგან ისინი ყვე­
ლანი იყვნენ ღვთის ადამიანები.

 ახლა, აჰა, ჰელამანი და მისი 
ძმები იყვნენ მორონიზე არანაკ­
ლებ სასარგებლონი ხალხისა­
თვის; რადგან ღვთის სიტყვას 
ქადაგებდნენ და მოსანანიებლად 
ნათლავდნენ ყველა ადამიანს, 
რომელიც მათ სიტყვებს ყურს 
დაუგდებდა.

 და ასე, ისინი მივიდნენ და 
ხალხმა თავი დაიმდაბლა მათი 
სიტყვების გამო იმდენად, რომ 
ისინი უფლისგან იყვნენ მად­
ლით მოსილნი და ამგვარად თა­
ვისუფალნი იყვნენ ერთმანეთში 
ომებსა და განხეთქილებებისგან, 



:

დიახ, ოთხი წლის განმავლობა­
შიც კი.

 მაგრამ, როგორც ვთქვი, მე­
ცხრამეტე წლის დასასრულს, 
დიახ, მიუხედავად ერთმანეთში 
მშვიდობიანობისა, იძულებულნი 
იყვნენ მათი ნების გარეშე, 
ებრძოლათ თავიანთი ძმების, 
ლამანიელების, წინააღმდეგ.

 დიახ, საბოლოო ჯამში, მათი 
ომები ლამანიელებთან არას­
დროს შეწყვეტილა მრავალი 
წლის განმავლობაში, მიუხედა­
ვად მათი სურვილის არქონისა.

 ახლა, ისინი წუხდნენ, რომ 
იარაღი უნდა აეღოთ ლამანი­
ელთა წინააღმდეგ, რადგან არ 
ხარობდნენ სისხლისღვრით; 
დიახ, ამის გარდა, ისინი წუხ­
დნენ, რომ მათი მეშვეობით თა­
ვიანთი ამდენი ძმა, ამ ქვეყნიდან 
მარადიულ სამყაროში მოუ­
მზადებელი წავიდა, თავიანთ 
ღმერთთან შესახვედრად.

 ამისდა მიუხედავად, ისინი 
არ დაუშვებდნენ, რომ სიცოც­
ხლე დაეთმოთ, რომ თავიანთი 
ცოლები და შვილები ბარბარო­
სული სისასტიკით ამოეჟლიტათ 
იმათ, რომლებიც ოდესღაც მათი 
ძმები იყვნენ, დიახ, განუდგნენ 
მათ ეკლესიას და მიატოვეს 
ისინი და ლამანიელებთან გა­
ერთიანებით წავიდნენ მათ გა­
სანადგურებლად.

 დიახ, ვერ აიტანდნენ, რომ 
მათი ძმები ნეფიელთა სის­
ხლით გახარებულიყვნენ, სანამ 
ვინმე იყო დარჩენილი, რომელიც 
იცავდა ღმერთის მცნებებს, რად­
გან უფლის დაპირებაში ითქვა: 
თუ ისინი დაიცავენ მის მცნე­
ბებს, აყვავდებიან ამ მიწაზე.



 და ახლა, ეს იყო ასე, რომ 
მეცხრამეტე წლის მეთერთმეტე 
თვეს, თვის მეათე დღეს, ამონი­
ჰას მიწისკენ მომავალი ლამანი­
ელთა ჯარები დაინახეს.

 და აჰა, ქალაქი აღდგენილი 
იყო და მორონიმ ჯარი განა­
ლაგა ქალაქის საზღვრებთან და 
გარშემო მიწაყრილი გააკეთეს, 
რომ ლამანიელთა ისრებისგან 
და ქვებისგან დაეცვათ თავი; 
რადგან, აჰა, ისინი იბრძოდნენ 
ქვებითა და ისრებით.

 აჰა, მე ვთქვი, რომ ქალაქი 
ამონიჰა აღადგინეს. მე გეუბნე­
ბით, დიახ, ნაწილობრივ აღადგი­
ნეს; რადგან ლამანიელებმა იგი 
ერთხელ უკვე დაანგრიეს, მისი 
ხალხის ურჯულოების გამო, მათ 
ეგონათ, რომ იგი კვლავ ადვილი 
ნადავლი იქნებოდა მათთვის.

 მაგრამ, აჰა, რამდენად დიდი 
იყო მათი იმედის გაცრუება; 



რადგან, აჰა, ნეფიელებმა გარ­
შემო გააკეთეს მიწაყრილი, რო­
მელიც იმდენად მაღალი იყო, 
რომ ლამანიელთა ქვები და ის­
რები ვერ ავნებდნენ მათ, ვერც 
თავდასხმას ახერხებდნენ მათზე, 
გარდა შემოსასვლელი ადგი­
ლისა.

 ახლა, ამავე დროს, ლა­
მანიელთა მთავარსარდლები 
ძალზედ გაოცებულნი იყვნენ ნე­
ფიელთა სიბრძნით, მათი თავდა­
ცვის ადგილების მომზადებით.

 ახლა, ლამანიელთა წინა­
მძღვრებმა იფიქრეს, თავიანთი 
დიდი სიმრავლის გამო, დიახ, 
მათ ეგონათ, რომ უპირატესობა 
უნდა გამოეყენებინათ მათზე 
თავდასხმისათვის, როგორც 
აქამდე აკეთებდნენ; დიახ, მათ 
ასევე გაიმზადეს ფარები და 
სამკერდულები და მათ ასევე 
მოამზადეს ტყავის სამოსელი, 
დიახ, ძალზედ სქელი ტანისა­
მოსი, რათა დაეფარათ თავი­
ანთი სიშიშვლე.

 და იყვნენ რა ასე მომზადე­
ბულნი, მათ ეგონათ, რომ ად­
ვილად სძლევდნენ და მონობის 
უღლის ქვეშ მოაქცევდნენ თავი­
ანთ ძმებს ან დახოცავდნენ და 
ამოჟლეტდნენ მათ, საკუთარი 
სურვილის შესაბამისად.

 მაგრამ, აჰა, მათ ძალზედ გა­
საოცად, ისინი მომზადებულნი 
იყვნენ ისე, როგორც ლეხის შვი­
ლებში არასდროს იყო ცნობილი. 
ახლა, ისინი იყვნენ მომზადე­
ბულნი ლამანიელთათვის, რომ 
ებრძოლათ მორონის მითითებე­
ბის მიხედვით.

 და იყო ასე, რომ ლამანიე­
ლები ანუ ამალიკიელები, იყვნენ 
ძალზედ გაოცებულნი იმაზედ, 
თუ როგორ იყვნენ ისინი ომის­
თვის მომზადებულნი.

 ახლა, მეფე ამალიკია რომ 
წამოსულიყო ნეფის მიწიდან თა­
ვისი ჯარის თავში, შეიძლება 
ებრძანებინა ლამანიელთათვის, 
რომ შეეტიათ ნეფიელთათვის 
ქალაქ ამონიჰაში; რადგან, აჰა, 
მას არ ადარდებდა თავისი ხალ­
ხის სისხლი.

 მაგრამ, აჰა, ამალიკია თა­
ვად არ მოვიდა საბრძოლველად. 
და აჰა, მისმა მთავარსარ­
დლებმა ვერ გაბედეს შეეტიათ 
ნეფიელთათვის ქალაქ ამონი­
ჰაში, რადგან მორონიმ იმდენად 
შეცვალა საქმეთა მართვა ნე­
ფიელებში, რომ ლამანიელები 
დაბნეულები იყვნენ მათი თავ­
შესაფრის ადგილებით და თავს 
ვეღარ ესხმოდნენ.

 ამიტომ, ისინი უკან უდაბ­
ნოში დაბრუნდნენ, გადაიტანეს 
ბანაკი და გაემართნენ ნოეს მი­
წის მიმართულებით, ეგონათ, 
რომ იქ იქნებოდა მათთვის სა­
უკეთესო ადგილი, შემდგომში 
ნეფიელებზე თავდასხმისათვის.

 რადგან არ იცოდნენ, რომ 
მორონიმ გაამაგრა ან ააშენა 
დამცავი სიმაგრეები ყოველი 
ქალაქისთვის, მთელი მიწის 
გარშემო; ამიტომ, ისინი მიდი­
ოდნენ პირდაპირ ნოეს მიწისკენ, 



მტკიცე გადაწყვეტილებით; დიახ, 
მათი მთავარსარდლები წინ გა­
მოვიდნენ და ფიცი დადეს, რომ 
ქალაქის მოსახლეობას გაანად­
გურებდნენ.

 მაგრამ, აჰა, მათ გასაოც­
რად, ქალაქი ნოე, რომელიც 
აქამდე იყო სუსტი ადგილი, მო­
რონის მეშვეობით გაძლიერდა, 
დიახ, ქალაქ ამონიჰასაც გადა­
აჭარბა სიძლიერით.

 და ახლა, აჰა, ეს იყო მორო­
ნის სიბრძნე; რადგან იგი მიხვდა, 
რომ მათ შეეშინდებოდათ ქალაქ 
ამონიჰასთან; და ვინაიდან წარ­
სულში ქალაქი ნოე იყო მიწის 
ყველაზე სუსტი ადგილი, ამიტომ 
ისინი ბრძოლისათვის იქ გაემარ­
თებოდნენ; და ასეც მოხდა, მისი 
სურვილის შესაბამისად.

 და აჰა, მორონიმ დანიშნა 
ლეხი იმ ქალაქის ჯარისკაცე­
ბის მთავარსარდლად; და ეს 
იყო ის ლეხი, რომელიც ლამა­
ნიელებს ებრძოდა ხეობაში, მდი­
ნარე სიდონის აღმოსავლეთით.

 და ახლა, აჰა, იყო ასე, რომ, 
როდესაც ლამანიელებმა აღმო­
აჩინეს, რომ ლეხი მეთაურობდა 
ქალაქს, მათ კვლავ იმედი გა­
უცრუვდათ, რადგან მათ ლეხის 
ძალზედ ეშინოდათ; ამისდა მი­
უხედავად, მთავარსარდლებმა 
ფიცი დადეს, რომ ქალაქს შეუ­
ტევდნენ; ამიტომ, წინ წამოსწიეს 
თავიანთი ჯარები.

 ახლა, აჰა, ლამანიელები 
ვერ აღწევდნენ მათ დამცავ 
სიმაგრეებში ვერანაირი სხვა 
გზით, გარდა შესასვლელისა, 
მაღალი მიწაყრილის და გარს­
შემოვლებული ღრმა თხრილის 
გამო – მხოლოდ შესასვლელით.

 და ასე, იყვნენ ნეფიელები 
მომზადებულნი, რომ გაენადგუ­
რებინათ ყველა, ვინც შეეცდე­
ბოდა გადაძვრომას სიმაგრეში 
შესასვლელად რაიმე სხვა 
გზით, მათთვის ქვებისა და ის­
რების სროლით.

 ასე იყვნენ ისინი მომზადე­
ბულები, დიახ, ყველაზე ძლიერი 
ჯარისკაცების ჯგუფით, თავია­
ნთი ხმლებითა და შურდულე­
ბით, რომ განეგმირათ ყველა, 
ვინც შეეცდებოდა მათი თავ­
დაცვის ადგილზე შეღწევას; და 
ასე იყვნენ მომზადებულნი ლამა­
ნიელებისგან თავის დასაცავად.

 და იყო ასე, რომ ლამანი­
ელთა მხედართმთავრებმა მი­
იყვანეს თავიანთი ჯარები 
შესასვლელი ადგილის წინ და 
ნეფიელებს დაუპირისპირდნენ 
მათი თავდაცვის ადგილში შე­
სასვლელად, მაგრამ, აჰა, დრო­
დადრო, მათ უკან აგდებდნენ, 
ასე რომ ისინი დახოცეს ძლიერ 
ჟლეტაში.

 ახლა, როდესაც ისინი მი­
ხვდნენ, რომ ვერ დასძლევდნენ 
ნეფიელებს შესასვლელთან, 
მათ დაიწყეს მათი მიწაყრილე­
ბის გადათხრა, რომ თავიანთი 
ჯარებისთვის შესასვლელები 
გაეკეთებინათ, რათა თანაბარ 
პირობებში ებრძოლათ, მაგრამ, 
აჰა, ამ მცდელობებში ისინი 



აღგავეს ქვებითა და ისრებით, 
რომლებსაც მათ ესროდნენ და 
იმის მაგივრად, რომ მიწათხრი­
ლები ამოვსებულიყო მიწის 
გროვებით, ისინი თითქმის ამო­
ავსეს თავიანთი მოკლულებისა 
და დაჭრილების სხეულებით.

 ამგვარად, ნეფიელებს ჰქონ­
დათ სრული უპირატესობა თა­
ვიანთ მტრებზე; და ამგვარად, 
ლამანიელები ცდილობდნენ ნე­
ფიელთა განადგურებას, სანამ 
არ დაიხოცა ყველა მათი მთა­
ვარსარდალი; დიახ, ათასზე 
მეტი ლამანიელი დაიხოცა; ამ 
დროს მეორე მხარეს, ნეფიელთა 
შორის არც ერთი სული არ იქნა 
მოკლული.

 იყო დაახლოებით ორმოც­
დაათი, რომლებიც დაიჭრნენ, 
რომლებამდეც ლამანიელთა ის­
რებმა მიაღწია შესასვლელიდან, 
მაგრამ ნეფიელები დაცულები 
იყვნენ თავიანთი ფარებითა და 
სამკერდულებით და ჩაჩქანებით, 
ამიტომ მათ ჭრილობები ჰქონ­
დათ ფეხებზე, მრავალი მათგანი 
იყო საკმაოდ მძიმე.

 და იყო ასე, რომ როდესაც 
ლამანიელებმა იხილეს, რომ 
ყველა მათი მთავარსარდალი 
იყო დახოცილი, ისინი უდაბ­
ნოში გაიქცნენ. და იყო ასე, რომ 
ისინი ნეფის მიწაზე დაბრუნდნენ, 
რომ მეფისთვის, ამალიკიასთვის, 
რომელიც ნეფიელი იყო დაბა­
დებით, შეეტყობინებინათ მათი 
დიდი დანაკარგის შესახებ.

 და იყო ასე, რომ ის ძალზედ 
განრისხდა თავის ხალხზე, რად­
გან ვერ აისრულა თავისი სურ­
ვილი ნეფიელებზე; ვერ შეძლო 
მათი დამორჩილება მონობის 
უღელით.

 დიახ, ის ძალზედ გან­
რისხდა და წყევლიდა ღმერთს, 
ასევე მორონის, და ფიცი დადო, 
რომ მის სისხლს დალევდა; და 
ეს იმიტომ, რომ მორონი ღმერ­
თის მცნებებს იცავდა, თავის 
ხალხის დასაცავად მზადებისას.

 და იყო ასე, რომ მეორე 
მხრივ, ნეფის ხალხი მადლობას 
უხდიდა უფალს, თავის ღმერთს, 
მისი უბადლო ძალისათვის, რო­
მელმაც გამოიხსნა ისინი თავი­
ანთი მტრების ხელიდან.

 და ასე დასრულდა ნეფის 
ხალხზე მოსამართლეთა მმართ­
ველობის მეცხრამეტე წელი.

 და მათ შორის იყო უწყვეტი 
მშვიდობა და ძალზედ დიდი 
აყვავება იყო ეკლესიაში, ღმერ­
თის სიტყვისადმი მათი ყურად­
ღებისა და სიბეჯითის გამო, 
რომელსაც მათ უცხადებდნენ 
ჰელამანი, შიბლონი, კორიან­
ტონი და ამონი და მისი ძმები, 
დიახ, და ყველანი, რომლებმაც 
მიიღეს კურთხევა ღმერთის 
წმინდა წესით, მოსანანიებლად 
მონათლულნი და ხალხში ქადა­
გებისთვის გაგზავნილნი.





და იყო ასე, რომ მორონიმ არ 
შეწყვიტა ომისათვის მზადება 
ანუ თავისი ხალხის ლამანიე­
ლებისაგან დაცვა; რადგან მან 
ბრძანა, რომ მის ჯარებს დაე­
წყო მუშაობა, მოსამართლეთა 
მმართველობის მეოცე წელს, 
რომ დაეწყოთ მიწაყრილების 
დაყრა ყველა ქალაქის გარშემო, 
მთელს მიწაზე, რომელსაც ნე­
ფიელები ფლობდნენ.

 და მან ბრძანა, რომ ამ მი­
წაყრილების თავებზე დაედგათ 
ხის მორები, დიახ, ქალაქების 
გარშემო ხის მორებისგან აშე­
ნებულიყო ადამიანის სიმაღლის 
ნაგებობები.

 და მან ბრძანა, რომ ამ ხის 
მორების ნაგებობებზე გარშემო 
გაეკეთებინათ წაწვეტებული პა­
ლოების ზღუდე; და ის მაგარი 
და მაღალი იყო.

 და მან ბრძანა, აეგოთ კოშ­
კები, რომლებიც გადმოჰყურებ­
დნენ წაწვეტებულ პალოების 
ზღუდეებს და მან ბრძანა, რომ 
აეგოთ თავშესაფრები ამ კოშკე­
ბის წვეროებზე, რათა მათთვის 
ვერ ევნოთ ლამანიელთა ქვებსა 
და ისრებს.

 და ისინი ისე იყო მომზადე­
ბული, რომ შესაძლებელი იყო 
ზემოდან ქვების სროლა, თავი­
ანთი სურვილისა და ძალის შე­
საბამისად და მათი დახოცვა, 
ვინც ქალაქის კედლებთან მი­
ახლოებას შეეცდებოდა.

 ამგვარად, მორონიმ გამაგ­
რებები მოამზადა მტრების შე­
მოტევებისთვის, მთელ მიწაზე, 
ყოველი ქალაქის გარშემო.

 და იყო ასე, რომ მორონიმ 
უბრძანა თავის ჯარებს, წასუ­
ლიყვნენ აღმოსავლეთ უდაბ­
ნოში; დიახ, ისინი წავიდნენ და 
ყველა ლამანიელი, რომელიც 
აღმოსავლეთ უდაბნოში იყო, 
გაყარეს თავიანთ საკუთარ მი­
წებზე, რომლებიც იყო ზარაჰემ­
ლას მიწის სამხრეთით.

 და ნეფის მიწა გადიოდა აღ­
მოსავლეთი ზღვიდან პირდაპირ 
დასავლეთ ზღვამდე.

 და იყო ასე: როდესაც მორო­
ნიმ განდევნა ყველა ლამანიელი 
აღმოსავლეთ უდაბნოდან, რომე­
ლიც იყო მათ მფლობელობაში 
მყოფი მიწების ჩრდილოეთით, 
მან ბრძანა, რომ ზარაჰემლას 
მიწისა და გარშემო მიწების 
მცხოვრებნი წასულიყვნენ აღ­
მოსავლეთ უდაბნოში, ზღვის 
ნაპირებამდეც კი და მიწას და­
უფლებოდნენ.

 და მან ასევე ჯარები განა­
ლაგა სამხრეთით, სამფლობე­



ლოების საზღვრებთან და მათ 
უბრძანა, აეშენებინათ სიმაგრე­
ები, მტრის ხელისგან თავისი 
ჯარებისა და ხალხის დასაცა­
ვად.

 ამგვარად, მან მოკვეთა ლა­
მანიელთა ყველა გამაგრება 
აღმოსავლეთ უდაბნოში, დიახ, 
ასევე დასავლეთით, გაამაგრა 
საზღვარი ნეფიელებსა და ლა­
მანიელებს შორის, ზარაჰემლას 
მიწისა და ნეფის მიწის შორის, 
დასავლეთ ზღვიდან მდინარე 
სიდონის სათავემდე  – ნეფიე­
ლებმა დაიკავეს მთელი მიწა 
ჩრდილოეთით, დიახ, მთელი 
მიწა, რომელიც იყო მიწა ბარა­
ქიანის ჩრდილოეთით.

 ამგვარად, მორონიმ, თავის 
ჯარებით, რომლებიც ყოველდღი­
ურად იზრდებოდა, ვინაიდან და­
რწმუნებულნი იყვნენ დაცვაში, 
რომელსაც მათთვის უზრუნველ­
ყოფდა მისი ნაგებობები, ცდი­
ლობდა მოეკვეთა ლამანიელთა 
ძალა და უფლებამოსილებანი 
მათი სამფლობელოს მიწებიდან, 
რომ აღარ ჰქონოდათ უფლება­
მოსილებანი თავიანთი სამფლო­
ბელოს მიწებზე.

 და იყო ასე, რომ ნეფიელებმა 
დაიწყეს ქალაქისათვის საძირ­
კვლის ჩაყრა და ქალაქს უწოდეს 
მორონი; და ის იყო აღმოსავლეთ 
ზღვასთან; და ის იყო სამხრე­
თით ლამანიელთა სამფლობე­
ლოების საზღვართან ახლოს.

 და მათ დაიწყეს ქალა­
ქის საძირკვლის ჩაყრა ქალაქ 
მორონისა და ქალაქ აარონს 
შორის, აერთიანებდნენ რა ქა­
ლაქ აარონისა და მორონის სა­
ზღვრებს; და ქალაქს ანუ მიწას, 
სახელად უწოდეს ნეფიჰა.

 და იმავე წელს მათ ასევე 
დაიწყეს მრავალი ქალაქის შე­
ნება ჩრდილოეთით, ერთი მათ­
განი განსაკუთრებული წესით, 
რომელსაც უწოდეს ლეხი, რომე­
ლიც იყო ჩრდილოეთით, ზღვის 
სანაპიროს საზღვართან ახლოს.

 და ასე დასრულდა მეოცე 
წელი.

 და ასეთ აყვავებულ პი­
რობებში იმყოფებოდა ნეფის 
ხალხი, ნეფის ხალხზე მოსა­
მართლეთა მმართველობის ოც­
დამეერთე წელს.

 და ისინი ძალზედ აყვავდნენ 
და ძალზედ გამდიდრდნენ; დიახ, 
გამრავლდნენ და განმტკიცდნენ 
იმ მიწაზე.

 და ამგვარად ვხედავთ, თუ 
როგორი მოწყალე და მართალია 
უფლის საქმენი ადამიანთა შვი­
ლებისათვის მიცემული ყოველი 
თავისი სიტყვის აღსრულებაში; 
დიახ, ჩვენ შეგვიძლია ვიხილოთ, 
რომ მისი სიტყვები დამოწმდა, 
ამ დროშიც კი, როდესაც მან 
ლეხის უთხრა:

 კურთხეულნი ხართ შენ და 
შენი შვილები; და ისინი იქნე­
ბიან კურთხეულნი და რამდენა­
დაც დაიცავენ ჩემს მცნებებს, 
იმდენად აყვავდებიან ამ მიწაზე. 
მაგრამ გახსოვდეს, რამდენადაც 
არ დაიცავენ ჩემს მცნებებს, 



იმდენად იქნებიან უფლის გა­
რემოცვიდან მოკვეთილნი.

 და ჩვენ ვხედავთ, რომ ეს 
დაპირებები შეუსრულდა ნეფის 
ხალხს; რადგან ეს იყო მათი 
კინკლაობა და განხეთქილებანი, 
დიახ, მათი მკვლელობები და 
ძარცვები, მათი კერპთაყვანის­
მცემლობა, მრუშობა და სისა­
ძაგლე, რომლებიც მათ შორის 
იყო, რომლებმაც მოავლინა 
მათზე ომები და განადგურება.

 და ისინი, რომლებიც ერთ­
გულნი იყვნენ უფლის მცნებე­
ბის დაცვაში, ყოველ დროში 
გამოხსნილები იყვნენ, როდესაც 
მათი ბოროტი ძმები ათასობით 
მიჰყავდათ მონობაში ან იღუპე­
ბოდნენ მახვილისგან ან ურწმუ­
ნოებაში გადაშენდებოდნენ და 
ლამანიელებში ირეოდნენ.

 მაგრამ, აჰა, ნეფის დღეე­
ბიდან არ ყოფილა ნეფის ხალ­
ხისთვის უფრო ბედნიერი ჟამი, 
ვიდრე ეს იყო მორონის დღე­
ებისას, დიახ, ამ დროს, მო­
სამართლეთა მმართველობის 
ოცდამეერთე წელს.

 და იყო ასე, რომ მოსა­
მართლეთა მმართველობის ოც­
დამეორე წელი მშვიდობაში 
დასრულდა; დიახ, ასევე ოცდა­
მესამე წელიც.

 და იყო ასე, რომ მოსამართ­
ლეთა მმართველობის ოცდამე­
ოთხე წლის დასაწყისში, ნეფის 
ხალხში მშვიდობა იქნებოდა, 
რომ არა განხეთქილება, რო­
მელიც დაიწყო მათში, ლეხის 
მიწის და მორიანტონის მიწის 
გამო, რომლებიც ესაზღვრე­
ბოდნენ ლეხის მიწას და ორივე 
იმყოფებოდა ზღვის სანაპიროს 
საზღვრებთან.

 რადგან, აჰა, ადამიანებმა, 
რომლებიც ფლობდნენ მორიან­
ტონის მიწას, მოითხოვეს ლე­
ხის მიწიდან ნაწილი; ამიტომ, 
მათ შორის განხეთქილება გა­
ღვივდა, იმდენად, რომ მორიან­
ტონის ხალხმა იარაღი აიღო 
თავიანთი ძმების წინააღმდეგ 
და მახვილით გადაწყვიტა მათი 
დახოცვა.

 მაგრამ, აჰა, ხალხი, რო­
მელიც ლეხის მიწას ფლობდა, 
მორონის ბანაკში გაიქცა და 
მიმართა მას დახმარებისთვის; 
რადგან, აჰა, არ იყვნენ მტყუანნი.

 და იყო ასე, რომ, როდესაც 
მორიანტონის ხალხმა, რომელ­
საც წინ მიუძღოდა კაცი სახე­
ლად მორიანტონი, აღმოაჩინა, 
რომ ლეხის ხალხი მორონის ბა­
ნაკში გაიქცა, მათ ძალზედ შე­
ეშინდათ, რომ მორონის ჯარი 
თავს არ დასხმოდა და არ გაე­
ნადგურებინა ისინი.

 ამიტომ, 
მორიანტონმა 
გულში ჩაუდო მათ, რომ უნდა 
გაქცეულიყვნენ მიწისკენ, რომე­
ლიც ჩრდილოეთით მდებარეობ-

და, რომელიც დიდი წყლებით 
იყო დაფარული და დაუფლე­
ბოდნენ იმ მიწას, რომელიც მდე­
ბარეობდა ჩრდილოეთით.

 და აჰა, ისინი შეასრულებ­
დნენ ამ გეგმას (რაც გახდებოდა 



გოდების მიზეზი) მაგრამ, აჰა, 
მორიანტონი იყო მეტად ფიცხი 
კაცი, ამიტომ, განრისხდა თავის 
ერთ-­ერთ მოსამსახურე ქალზე, 
ეცა მას და ძლიერად სცემა.

 და იყო ასე, რომ ქალი გაი­
ქცა და მორონის ბანაკში მოვიდა 
და მორონის მოუყვა ყველაფერი 
ამ საკითხის შესახებ, ასევე მათ 
ჩანაფიქრზე, რომ ჩრდილოეთის 
მიწისკენ გაქცეულიყვნენ.

 ახლა, აჰა, ხალხს, რომე­
ლიც იმყოფებოდა მიწა ბარა­
ქიანზე ანუ მორონის, ეშინოდა, 
რომ ისინი ყურს დაუგდებდნენ 
მორიანტონის სიტყვებს და შე­
უერთდებოდნენ მის ხალხს; და 
ამგვარად, იგი დაეუფლებოდა 
მიწის იმ ნაწილს, რაც სერიო­
ზულ შედეგებს მოიტანდა ნეფის 
ხალხისათვის და ეს შედეგები 
მათი თავისუფლების დამხობას 
გამოიწვევდა.

 ამიტომ, მორონიმ გააგზავნა 
ჯარი ბანაკთან ერთად, რომ მი­
ესწროთ მორიანტონის ხალხისა­
თვის, რომ შეეჩერებინათ მათი 
ჩრდილოეთ მიწისკენ გაქცევა.

 და იყო ასე, რომ ვერ გაა­
სწრეს მათ, სანამ არ მივიდნენ 
მიწა აოხრებულის საზღვრებ­
თან; და იქ მიუსწრეს მათ, 
სადაც იყო ზღვასთან ვიწრო გა­
სასვლელი ჩრდილოეთ მიწისკენ, 
დიახ, ზღვასთან, დასავლეთსა 
და აღმოსავლეთით.

 და იყო ასე, რომ ჯარი, 
რომელიც მორონიმ გააგზავნა, 
რომელსაც უძღვებოდა კაცი 
სახელად ტეანკუმი, შეხვდა მო­
რიანტონის ხალხს; და იმდენად 
გაჯიუტებული იყო მორიანტო­
ნის ხალხი (იყო რა შთაგო­
ნებული მისი სიბოროტით და 
პირფერი სიტყვებით) რომ მათ­
თან ატყდა ბრძოლა, სადაც ტე­
ანკუმმა მოკლა მორიანტონი და 
დაამარცხა მისი ჯარი და აი­
ყვანა ტყვეები და უკან, მორო­
ნის ბანაკში დაბრუნდა. და ასე 
დასრულდა ნეფის ხალხზე მო­
სამართლეთა მმართველობის 
ოცდამეოთხე წელი.

 და ასე დააბრუნეს მორი­
ანტონის ხალხი უკან. და მას 
შემდეგ, რაც მათ მშვიდობის 
აღთქმა დადეს, ისინი გაუშვეს 
უკან მორიანტონის მიწაზე და 
დამყარდა კავშირი მათსა და 
ლეხის ხალხს შორის; და ისი­
ნიც დაუბრუნდნენ თავიანთ მი­
წებს.

 და იყო ასე, რომ იმავე 
წელს, როდესაც ნეფის ხალხში 
აღდგა მშვიდობა, გარდაიცვალა 
ნეფიჰა, მეორე მთავარი მოსა­
მართლე, რომელიც იკავებდა 
მოსამართლის 
სავარძელს 
ღმერთის წინაშე სრულყოფილი 
სამართლიანობით.

 ამისდა მიუხედავად, მან 
უარი უთხრა ალმას, გამოერთვა 
ის ჩანაწერები და ის საგნები, 
რომლებსაც ალმა და მისი მა­
მები ყველაზე წმინდად თვლიდ­
ნენ, ამიტომ ალმამ ისინი თავის 
შვილს, ჰელამანს, გადასცა.

 აჰა, იყო ასე, რომ ნეფიჰას 



:

შვილი დაინიშნა, რათა დაეკავე­
ბინა მოსამართლის სავარძელი 
მამამისის ნაცვლად; დიახ, იგი 
დაინიშნა მთავარ მოსამართლედ 
და ხალხის მმართველად, ფი­
ცითა და წმინდა წეს-­ჩვეულებით, 
რომ სამართლიანად განსჯიდა 
და დაიცავდა ხალხის მშვი­
დობასა და თავისუფლებას და 
უბოძებდა თავიანთ წმინდა უპი­
რატესობებს, რომ თაყვანი ეცათ 
უფლისათვის, თავიანთი ღმერ­
თისათვის, დიახ, ღვთის საქმის 
დასახმარებლად და დასაცავად 
მთელი თავისი დღენი და გან­
სჯიდა ბოროტთ თავიანთი და­
ნაშაულის შესაბამისად.

 ახლა, აჰა, მისი სახელი 
იყო პახორანი და მან დაიკავა 
მამამისის სავარძელი და დაი­
წყო თავისი მმართველობა ნე­
ფის ხალხზე ოცდამეოთხე წლის 
დასასრულს.



 და ახლა, იყო ასე, რომ ნეფის 
ხალხზე მოსამართლეთა მმართ­
ველობის ოცდამეხუთე წელს, 
მათ ლეხის ხალხსა და მორიან­
ტონის ხალხს შორის მშვიდობა 
დაამყარეს მიწების საკითხზე 
და მშვიდობიანად დაიწყეს ოც­
დამეხუთე წელი;

 ამისდა მიუხედავად, მათ 
დიდხანს ვერ შეინარჩუნეს მი­
წაზე სრული მშვიდობა, რადგან 
ხალხს შორის დაიწყო განხეთ­
ქილება მთავარი მოსამართლის, 
პახორანის, გამო; რადგან, აჰა, იქ 
იყო ნაწილი ადამიანებისა, რომ­
ლებსაც სურდათ, რომ კანონის 
რამდენიმე ნაწილი შეცვლილიყო.

 მაგრამ, აჰა, პახორანს არ 
სურდა კანონის შეცვლა და არც 
სხვებს რთავდა იმის ნებას, რომ 
შეეცვალათ; ამიტომ, მან არ და­
უგდო ყური მათ, ვინც ხმები გა­
აგზავნა მოთხოვნებით კანონის 
შეცვლის შესახებ.

 ამიტომ, ისინი, რომლებსაც 
სურდათ, რომ კანონი შეცვლი­
ლიყო, მასზე განრისხებულნი 
იყვნენ და სურდათ, რომ იგი 
აღარ ყოფილიყო მიწის მთავარი 
მოსამართლე; ამიტომ, წამოი­
ჭრა ცხარე კამათი ამის შესა­
ხებ, მაგრამ სისხლისღვრამდე 
არ მივიდა.

 და იყო ასე, რომ ვისაც 
სურდა პახორანის მოსამართ­
ლის სავარძლიდან ჩამოგდება, 



ეწოდათ მეფის მომხრეები, რად­
გან მათ სურდათ, რომ კანონი შე­
ცვლილიყო, რათა თავისუფალი 
მთავრობა ჩამოგდებულიყო და 
მიწაზე მეფე დანიშნულიყო.

 და ვისაც სურდა პახორანის 
დარჩენა მიწის მთავარ მოსა­
მართლედ, სახელად დაირქვეს 
თავისუფლების მომხრეები; და 
ასე მოხდა მათ შორის გაყოფა, 
რადგან თავისუფლების მომხრე­
ებმა დაიფიცეს ანუ დადეს აღ­
თქმა, რომ თავიანთ უფლებებს 
და სარწმუნოების უპირატესო­
ბებს თავისუფალი ხელისუფლე­
ბით დაიცავდნენ.

 და იყო ასე, რომ ეს მათი 
დაპირისპირების საკითხი მო­
გვარდა ხალხის ხმის მეშვეობით. 
და იყო ასე, რომ ხალხმა ხმა 
მისცა თავისუფლების მომხრე­
ებს და პახორანმა შეინარჩუნა 
მოსამართლის სავარძელი, რა­
მაც დიდი სიხარული გამოი­
წვია პახორანის ძმებს შორის, 
ასევე თავისუფლების მრავალ 
მომხრეებში, რომლებმაც აიძუ­
ლეს მეფის მომხრეები გაჩუ­
მებულიყვნენ ისე, რომ ისინი 
ვერ ბედავდნენ შედავებას და 
იძულებულები იყვნენ, მხარი 
დაეჭირათ თავისუფლების სა­
ქმისათვის.

 ახლა ისინი, რომლებიც მე­
ფობის მომხრენი იყვნენ, იყვნენ 
მაღალი წარმოშობის და სურ­
დათ მეფობა; და მათ მხარს 
უჭერდნენ ისინი, რომლებიც 
ხალხზე ძალაუფლებისა და 
უფლებამოსილებისკენ ისწრა­
ფოდნენ.

 მაგრამ, აჰა, ეს იყო მძიმე 
დრო, ნეფის ხალხში ასეთი 
დაპირისპირებისათვის; რად­
გან ამალიკიამ კვლავ გააღვივა 
წყრომა ლამანიელთა ხალხის 
გულში ნეფიელთა ხალხის წინა­
აღმდეგ და იგი კრიბავდა ჯარის­
კაცებს მთელი თავისი მიწიდან 
და აიარაღებდა მათ, მთელი სი­
ბეჯითით ამზადებდა ომისთვის; 
რადგან დაიფიცა, რომ მორონის 
სისხლს შესვავდა.

 მაგრამ, აჰა, ჩვენ დავინა­
ხავთ, რომ დაპირება, რომე­
ლიც მან დადო, უგუნური იყო; 
ამისდა მიუხედავად, იგი თავად 
მოემზადა და თავისი ჯარიც მო­
ამზადა ნეფიელთა წინააღმდეგ 
საბრძოლველად.

 ახლა, მისი ჯარები აღარ 
იყო ისე მრავალრიცხოვანი, რო­
გორც აქამდე, ნეფიელთა ხელით 
მრავალ ათასობით დახოცილთა 
გამო; მაგრამ, მიუხედავად ამ 
დიდი დანაკარგისა, ამალიკიამ 
ერთად შეკრიბა საოცრად დიდი 
ჯარი, ასე რომ ზარაჰემლას მი­
წაზე წასვლის აღარ ეშინოდა.

 დიახ, თავად ამალიკიაც გა­
უძღვა წინ ლამანიელებს. და ეს 
იყო მოსამართლეთა მმართვე­
ლობის ოცდამეხუთე წელს; იმ 
დროს, როდესაც მათ დაიწყეს 
მთავარი მოსამართლის, პახო­
რანის, გამო განხეთქილების სა­
კითხის გარკვევა.

 და იყო ასე, რომ როდესაც 



იმ ადამიანებმა, რომლებსაც 
მეფის მომხრეები უწოდეს, გა­
იგეს, რომ ლამანიელები მო­
დიოდნენ მათ წინააღმდეგ 
საბრძოლველად, გულში გაუ­
ხარდათ და უარი თქვეს იარა­
ღის აღებაზე, რადგან იმდენად 
განრისხებულნი იყვნენ მთავარ 
მოსამართლეზე და ასევე თა­
ვისუფლების ხალხზე, რომ არ 
იღებდნენ ხელში იარაღს თავი­
ანთი სამშობლოს დასაცავად.

 და იყო ასე, რომ როდესაც 
მორონიმ იხილა ეს და ასევე 
ქვეყნის საზღვრებში შემომა­
ვალი ლამანიელები, იგი ძალ­
ზედ განრისხდა იმ ხალხის 
სიჯიუტის გამო, რომელთა გა­
დასარჩენად იგი ასე ბეჯითად 
იღწვოდა; დიახ, იგი ძალზედ 
განრისხდა; მისი სული მათ წი­
ნააღმდეგ რისხვით აღივსო.

 და იყო ასე, რომ მან მიწის 
მმართველს გაუგზავნა თხოვნა, 
ხალხის ხმის მხარდაჭერით, 
რომ მას წაეკითხა და მიეცა 
მისთვის (მორონისთვის) ძალა­
უფლება, იძულებული გაეხადა 
ის განდგომილები ან დაეცვათ 
სამშობლო ან სიკვდილი მიე­
სჯებოდათ.

 რადგან მისი უპირველესი 
საზრუნავი იყო, ბოლო მოეღო 
განხეთქილებებისა და განდგო­
მისათვის მის ხალხში; რადგან, 
აჰა, ეს იყო წარსულში მათი 
ყოველი განადგურების მიზეზი. 
და იყო ასე, რომ მას ეს ებოძა, 
ხალხის ხმის შესაბამისად.

 და იყო ასე, რომ მორო­
ნიმ უბრძანა, რომ მისი ჯარი 
წასულიყო მეფის მომხრეების 
წინააღმდეგ, რათა დაემხოთ 
ამპარტავნობა და ქედმაღლობა, 
მიწასთან გაესწორებინათ ისინი 
ანუ მათ უნდა აეღოთ იარაღი 
თავისუფლების საქმისათვის 
მხარდასაჭერად.

 და იყო ასე, რომ ჯარები წა­
მოვიდნენ მათ წინააღმდეგ; და 
მათ დათმეს თავიანთი ამპარ­
ტავნობა და ქედმაღლობა ისე, 
რომ როდესაც აიღეს თავიანთი 
საომარი იარაღი მორონის ჯა­
რისკაცების წინააღმდეგ სა­
ბრძოლველად, ისინი მიწასთან 
გაასწორეს.

 და იყო ასე, რომ განდგო­
მილთა რიცხვი, რომლებიც 
ხმლებით აკუწეს, იყო ოთხი 
ათასი; და მათი წინამძღვრები, 
რომლებიც არ დახოცეს ბრძო­
ლაში, აიყვანეს და საპყრობი­
ლეში ჩაყარეს, რადგან იმჟამად 
არ იყო დრო მათი გასამართ­
ლებისთვის.

 და დანარჩენი განდგომი­
ლები, რათა არ აეკუწათ მახვი­
ლით მიწაზე, თავისუფლების 
ალამს დაემორჩილნენ და იძუ­
ლებულნი იყვნენ, აღემართათ 
თავისუფლების ალამი თავიანთ 
კოშკებსა და ქალაქებზე და ია­
რაღი აესხათ სამშობლოს და­
საცავად.

 და ასე მოუღო ბოლო მო­
რონიმ იმ მეფის მომხრეებს, რომ 
არცერთი აღარ დარჩა, რომელიც 



ცნობილი იყო მეფის ხალ­
ხის სახელით; და ასე მოუღო 
ბოლო იმ ხალხის სიჯიუტეს 
და ამპარტავნობას, რომელიც 
აცხადებდა თავისი სისხლის კე­
თილშობილებას, მაგრამ ისინი 
იძულებულნი იყვნენ თავიანთი 
ძმებივით თავი დაემდაბლებინათ 
და მამაცად ებრძოლათ მონო­
ბისგან თავისუფლებისთვის.

 აჰა, იყო ასე, რომ სანამ 
მორონი სპობდა თავის ხალხში 
ომსა და განხეთქილებას, უბიძ­
გებდა რა მათ მშვიდობისკენ და 
განვითარებისკენ და ამყარებდა 
წესრიგს ლამანიელებთან ომისა­
თვის მოსამზადებლად, აჰა, ლა­
მანიელები შემოვიდნენ მორონის 
მიწაზე, რომელიც იყო ზღვის 
სანაპიროს საზღვრებთან.

 და იყო ასე, რომ ნეფიელები 
არ იყვნენ საკმარისად ძლიერნი 
ქალაქ მორონიში; ამიტომ, ამა­
ლიკიამ გამოდევნა ისინი, და­
ხოცა რა მრავალი. და იყო ასე, 
რომ ამალიკია ქალაქს დაე­
უფლა, დიახ, დაეუფლა მთელ 
მათ გამაგრებებს.

 და ისინი, რომლებიც გამო­
იქცნენ ქალაქ მორონიდან, მი­
ვიდნენ ქალაქ ნეფიჰაში; ასევე 
ქალაქ ლეხის ხალხი ერთად შე­
იკრიბა და ემზადებოდა და მო­
ემზადა ბრძოლით დახვედროდა 
ლამანიელებს.

 მაგრამ, იყო ასე, რომ ამა­
ლიკიამ არ დაუშვა, რომ ლა­
მანიელები წასულიყვნენ ქალაქ 
ნეფიჰას წინააღმდეგ საბრძოლ­
ველად, არამედ შეაჩერა ისინი 
ზღვის სანაპიროსთან, ტოვებდა 
რა ჯარისკაცებს ყოველ ქა­
ლაქში, გასამაგრებლად და და­
საცავად.

 და ასე მიიწევდა წინ, 
იპყრობდა რა მრავალ ქალაქს; 
ქალაქ ნეფიჰას და ქალაქ ლე­
ხის, ქალაქ მორიანტონსა და ქა­
ლაქ ომნერს, ქალაქ გიდსა და 
ქალაქ მულეკს, ყველას, რომლე­
ბიც მდებარეობდა ზღვის აღმო­
სავლეთ სანაპიროზე.

 და ასე დაიპყრეს ლამანიე­
ლებმა, ამალიკიას მზაკვრობით, 
ამდენი ქალაქი, თავიანთი უამ­
რავი ურდოებით, რომელთაგან 
თითოეული ძლიერად იყო გა­
მაგრებული მორონის აგებული 
გამაგრებების მაგვარად; სა­
თითაოდ ყოველი ლამანიელთა 

სიმაგრე.

 და იყო ასე, რომ ისინი წა­
ვიდნენ მიწა ბარაქიანის სა­
ზღვრებისკენ, მიერეკებოდნენ რა 
ნეფიელებს წინ და მრავალს ხო­
ცავდნენ.

 მაგრამ, იყო ასე, რომ ისინი 
შეხვდნენ ტეანკუმს, რომელმაც 
მორიანტონი მოკლა და მის 
ხალხს მიუსწრო გაქცევისას.

 და იყო ასე, რომ მან ამა­
ლიკიასაც მიუსწრო, როდესაც 
იგი მიემართებოდა თავისი უამ­
რავი ჯარით, მიწა ბარაქიანისა 
და ჩრდილოეთისკენ მყოფი მი­
წის დასაპყრობად.

 მაგრამ, აჰა, მას ელოდა იმე­
დის გაცრუება, როდესაც იგი 



:

უკუაგდო ტეანკუმმა თავისი 
ჯარისკაცებით, რადგან ისინი 
იყვნენ დიადი მეომრები; რად­
გან ტეანკუმის ყოველი ჯარის­
კაცი აღემატებოდა ლამანიელს 
თავიანთი ძალითა და საომარი 
მოხერხებულობით იმდენად, რომ 
მათ ლამანიელებზე უპირატესო­
ბას მიაღწიეს.

 და იყო ასე, რომ ისინი თავს 
ესხმოდნენ, იმგვარად, რომ ხო­
ცავდნენ დაბნელებამდე და იყო 
ასე, რომ ტეანკუმმა და მისმა 
ჯარისკაცებმა გაშალეს თავი­
ანთი კარვები მიწა ბარაქიანის 
საზღვრებთან; და ამალიკიამ გა­
შალა თავისი კარვები ზღვის 
სანაპიროს საზღვრებთან და ამ­
გვარად ისინი განდევნეს.

 და იყო ასე, რომ როდესაც 
დაღამდა, ტეანკუმი და მისი მსა­
ხური ჩუმად გავიდნენ და ღამით 
წავიდნენ და შეიპარნენ ამალი­
კიას ბანაკში; და აჰა, ძლიერი 
დაღლილობისგან მათ ძილმა 
სძლია, რაც დღის სიცხით და 
მუშაობით იყო გამოწვეული.

 და იყო ასე, რომ ტეანკუმი 
ფარულად შეიპარა მეფის კა­
რავში და გულში სატყორცნი 
შუბი ჩაარჭო; და მეფე სწრაფი 
სიკვდილით მოკლა, რომ არ გა­
ეღვიძებინა მისი მსახურები.

 და იგი ჩუმად საკუთარ ბა­
ნაკში დაბრუნდა და აჰა, მის 
ჯარისკაცებს ეძინათ და მან გა­
აღვიძა ისინი და უთხრა ყველა­
ფერი, რაც გააკეთა.

 და უბრძანა, რომ მისი 
ჯარები მზადყოფნაში ყოფი­
ლიყვნენ, ეშინოდა რა, რომ ლა­
მანიელებმა უკვე გაიღვიძეს და 
თავდასხმას აპირებდნენ.

 და ასე დასრულდა ნეფის 
ხალხზე მოსამართლეთა მმართ­
ველობის ოცდამეხუთე წელი; 
და ასე მთავრდება ამალიკიას 
დღეები.



 და ახლა, იყო ასე, რომ ნე­
ფის ხალხზე მოსამართლეთა 
მმართველობის ოცდამეექვსე 
წელს, აჰა, როდესაც ლამანიე­
ლებმა გაიღვიძეს პირველი თვის 
პირველ დილას, აჰა, მათ ამა­
ლიკია მკვდარი იპოვეს საკუთარ 
კარავში; და ასევე იხილეს, რომ 
ტეანკუმი იმ დღეს უკვე მზად 
იყო მათ წინააღმდეგ საბრძოლ­
ველად.

 და ახლა, როდესაც ლამა­
ნიელებმა ეს იხილეს, ძალზედ 
შეეშინდათ; და დათმეს თავი­
ანთი ჩანაფიქრი ჩრდილოეთით 
წასვლასთან დაკავშირებით და 
უკან ქალაქ მულეკში დაიხიეს 



მთელი ჯარით და თავი შეაფა­
რეს თავიანთ გამაგრებებს.

 და იყო ასე, რომ ამალიკიას 
ძმა დაინიშნა ხალხის მეფედ; 
და მისი სახელი იყო ამორონი; 
ამგვარად, მეფე ამორონი, მეფე 
ამალიკიას ძმა, მის მაგივრად 
მმართველად დაინიშნა.

 და იყო ასე, რომ მან უბრძანა 
თავის ხალხს, შეენარჩუნებინათ 
ის ქალაქები, რომლებიც სის­
ხლისღვრით დაიპყრეს; რადგან 
ვერცერთ ქალაქს ვერ იპყრობ­
დნენ თავიანთი დიდი სისხლის­
ღვრის გარეშე.

 და ახლა, ტეანკუმმა იხილა, 
რომ ლამანიელებს გადაწყვე­
ტილი ჰქონდათ იმ ქალაქების 
შენარჩუნება, რომლებიც და­
პყრობილი ჰქონდათ და მიწის 
ის ნაწილები, რომლებსაც დაე­
უფლნენ; ასევე ხედავდა რა მათ 
დიდ რაოდენობას, ტეანკუმმა 
იფიქრა, რომ არ იყო მიზანშე­
წონილი მათსავე სიმაგრეებზე 
შეტევა.

 მაგრამ მან გარშემო განა­
ლაგა ჯარისკაცები, თითქოსდა 
ომისთვის ემზადებოდნენ; დიახ, 
ის მართლა აპირებდა თავდა­
ცვას, მათ წინააღმდეგ გარშემო 
მიწაყრილებს ყრიდა და თავშე­
საფრებს ამზადებდა.

 და იყო ასე, რომ ის აგრძე­
ლებდა ომისთვის მზადებას, სა­
ნამ მორონიმ არ გამოუგზავნა 
ჯარისკაცების დიდი რაოდენობა 
მისი ჯარის გასაძლიერებლად.

 და მორონიმ ასევე გაუგზავნა 
მას ბრძანებები, შეენახა ყოველი 
ტყვე, ვინც მას ხელში ჩაუვარდა; 
რადგან ლამანიელებმა მრავალი 
ტყვე შეიპყრეს, მას ყველა და­
ტყვევებული ლამანიელი უნდა 
შეენარჩუნებინა, ლამანიელების 
მიერ დატყვევებულთა გამოსა­
სყიდად.

 მან ასევე გამოუგზავნა მას 
ბრძანება  – გაემაგრებინა მიწა 
ბარაქიანი და დაეცვა ის ვიწრო 
გასასვლელი, რომელიც მიდის 
ჩრდილოეთ მიწისკენ, რომ ლა­
მანიელებს არ დაეპყროთ ის 
ადგილი და არ ჰქონოდათ ყო­
ველი მხრიდან შემოტევის შესა­
ძლებლობა.

 და მორონიმ მას ასევე შე­
მოუთვალა სურვილით, ერთგული 
ყოფილიყო მიწის იმ ნაწილის 
დაცვისას და გამოეყენებინა 
ყოველი შესაძლებლობა ლამა­
ნიელთა იმ მონაკვეთზე დასასჯე­
ლად ისე, რისი ძალაც შესწევდა, 
რომ იქნებ შეძლებოდა ფანდით 
ან რაიმე სხვა გზით აეღო ის 
ქალაქები, რომლებიც მათ და­
პყრობილი ჰქონდათ; და ასევე, 
გაემაგრებინა და განემტკიცებინა 
გარშემო მყოფი ქალაქები, რომ­
ლებიც ლამანიელთა ხელში არ 
იყო ჩავარდნილი.

 და მან ასევე უთხრა: მოვი­
დოდი შენთან, მაგრამ, აჰა, ლა­
მანიელები მიწის საზღვრებზე 
მოგვადგნენ დასავლეთ ზღვას­
თან; და აჰა, მე მივდივარ მათ 
წინააღმდეგ, ამიტომ შენთან ვერ 
მოვალ.



ახლა, მეფე (ამორონი) წა­
ვიდა ზარაჰემლას მიწიდან და 
დედოფალს აუწყა თავისი ძმის 
სიკვდილი და ერთად შეკრიბა 
დიდი რაოდენობით ადამიანები 
და წამოვიდა ნეფიელებზე, და­
სავლეთ ზღვის საზღვრებისკენ.

 და ასე, იგი აპირებდა ნეფი­
ელებზე თავდასხმებს და მათი 
ძალების ნაწილის შემოტყუე­
ბას იმ მიწის ნაწილზე, იმავე 
დროს მან უბრძანა ლამანიე­
ლებს, რომლებიც დაპყრობილ 
ქალაქებს ფლობდნენ, რომ ისი­
ნიც დასხმოდნენ ნეფიელებს 
აღმოსავლეთ ზღვასთან და და­
ეპყროთ იმდენი მიწა, რამდენსაც 
შეძლებდნენ, თავიანთი ჯარების 
ძალთა შესაბამისად.

 და ასეთ საშიშ პირო­
ბებში იყვნენ ნეფიელები, ნეფის 
ხალხზე მოსამართლეთა მმართ­
ველობის ოცდამეექვსე წლის 
ბოლოს.

 მაგრამ, აჰა, იყო ასე, მო­
სამართლეთა მმართველობის 
ოცდამეშვიდე წელს, ტეან­
კუმმა, მორონის ბრძანებით, რო­
მელმაც ჩამოაყალიბა ჯარები 
მიწის სამხრეთისა და დასავ­
ლეთის საზღვრების დასაცავად 
და დაიწყო სვლა მიწა ბარაქი­
ანისკენ, რათა დახმარება გა­
ეწია ტეანკუმისათვის თავისი 
ჯარისკაცებით, იმ ქალაქების 
ხელახლა ასაღებად, რომლებიც 
დაკარგეს –

 და იყო ასე, რომ ტეანკუმმა 
მიიღო ბრძანებები, რომ ქალაქ 
მულეკზე განეხორციელებინა 
შეტევა და თუ შესაძლებელი 
იქნებოდა, იგი ხელახლა აეღო.

 და იყო ასე, რომ ტეანკუმი 
მოემზადა ქალაქ მულეკზე შე­
ტევის განსახორციელებლად და 
თავისი ჯარით გაემართა ლამა­
ნიელებისკენ; მაგრამ დაინახა, 
რომ მათ ვერ სძლევდა სანამ 
ისინი იქნებოდნენ თავიანთ გა­
მაგრებებში; ამიტომ, დათმო თა­
ვისი ჩანაფიქრი და კვლავ უკან 
დაბრუნდა ქალაქ ბარაქიანში, 
რათა მორონის მოსვლას დალო­
დებოდა, რომ მის ჯარს ძალა 
შემატებოდა.

 და იყო ასე, რომ მორონი 
მოვიდა თავისი ჯარით მიწა ბა­
რაქიანზე, ნეფის ხალხზე მო­
სამართლეთა მმართველობის 
ოცდამეშვიდე წლის ბოლოს.

 და ოცდამერვე წლის და­
საწყისში, მორონი, ტეანკუმი 
და მრავალი მათი მთავარსარ­
დალი სამხედრო თათბირზე 
შეიკრიბნენ – თუ რა უნდა გა­
ეკეთებინათ, რომ გამოეწვიათ 
ლამანიელები მათ წინააღმდეგ 
საბრძოლველად ან როგორმე 
გამოეტყუებინათ თავიანთი გა­
მაგრებებიდან, მათზე უპირატე­
სობის მისაღწევად და ქალაქ 
მულეკის ხელახლა ასაღებად.

 და იყო ასე, მათ ელ­
ჩები გაუგზავნეს ლამანიელთა 
ჯარს, რომელიც ქალაქ მუ­
ლეკს იცავდა, მათ წინამძღვარ­
თან, რომლის სახელი იყო 
იაკობი, სურდათ რა, რომ იგი 



გამოსულიყო თავისი ჯარებით, 
რათა ორ ქალაქს შორის მდე­
ბარე ვაკეზე შეხვედროდა. მაგ­
რამ, აჰა, იაკობმა, რომელიც იყო 
ზორამიელი, არ მოისურვა თა­
ვისი ჯარით ვაკეზე მათთან შე­
ხვედრა.

 და იყო ასე, რომ მორონის 
აღარ ჰქონდა იმედი, რომ მათ 
თანაბარ პირობებში შეხვდე­
ბოდა, ამიტომ გეგმა დასახა 
ლამანიელთა გამაგრებებიდან 
გამოსატყუებლად.

 ამიტომ, მან ბრძანა, რომ 
ტეანკუმს აეყვანა ჯარისკაცე­
ბის მცირე ჯგუფი და მისულიყო 
ზღვის სანაპიროსთან ახლოს; 
და მორონი და მისი ჯარი ღა­
მით გაემართნენ უდაბნოში, ქა­
ლაქ მულეკის დასავლეთით; და 
ამგვარად, მომდევნო დღეს, რო­
დესაც ლამანიელთა გუშაგებმა 
ტეანკუმი აღმოაჩინეს, გაიქცნენ 
და ეს თავიანთ წინამძღვარს, ია­
კობს მოახსენეს.

 და იყო ასე, რომ ლამანი­
ელთა ჯარები წავიდნენ ტე­
ანკუმის წინააღმდეგ, ეგონათ, 
თავიანთი სიმრავლით და­
ძლევდნენ ტეანკუმს, მისი რიც­
ხობრივი სიმცირის გამო. და 
როდესაც ტეანკუმმა იხილა 
მის წინააღმდეგ მომავალი ლა­
მანიელთა ჯარები, მან დაიწყო 
ზღვის სანაპიროსკენ, ჩრდილო­
ეთით, უკან დახევა.

 და იყო ასე, რომ როდესაც 
ლამანიელებმა დაინახეს, რომ 
იგი გარბოდა, ისინი გათამამ­
დნენ და გამხნევებულნი უკან 
გამოედევნენ და იმ დროს, რო­
დესაც ტეანკუმს ასე მიჰყავდა 
ლამანიელები, რომლებიც მას 
ამაოდ მისდევდნენ, აჰა, მორო­
ნიმ ბრძანა, რომ მასთან მყოფი 
ჯარების ნაწილი წასულიყო ქა­
ლაქში და მას დაუფლებოდა.

 და ასეც მოიქცნენ და დახო­
ცეს ისინი, რომლებიც ქალაქის 
დასაცავად იყვნენ დატოვებულნი, 
დიახ, ყველანი, რომლებმაც არ 
დათმეს საომარი იარაღი.

 და ასე დაიპყრო მორონიმ 
ქალაქი მულეკი თავისი ჯარის 
ნაწილით, როდესაც დანარჩენი 
ნაწილით გაემართა ლამანი­
ელთა დასახვედრად, როდესაც 
ისინი ტეანკუმის დევნის შემდეგ 
უკან დაბრუნდებოდნენ.

 და იყო ასე, რომ ლამანიე­
ლებმა სდიეს ტეანკუმს, სანამ 
არ მიუახლოვდნენ ქალაქ ბა­
რაქიანს, სადაც მათ დახვდათ 
ლეხი და მცირე ჯარი, რომელიც 
ქალაქ ბარაქიანის დასაცავად 
იყო დატოვებული.

 და ახლა, აჰა, როდესაც ლა­
მანიელთა მთავარსარდლებმა 
იხილეს მათ წინააღმდეგ მო­
მავალი ლეხი თავისი ჯარით, 
დიდად შეშინებულები უკან გა­
იქცნენ, ეშინოდათ რა, რომ ქა­
ლაქ მულეკის მიღწევამდე ლეხი 
დაეწეოდა მათ; ვინაიდან ლაშ­
ქრობისგან დაქანცულები იყვნენ, 
ლეხის ჯარისკაცები კი დასვე­
ნებულნი.

 ახლა, ლამანიელებმა არ 



იცოდნენ, რომ მათ უკან მორონი 
იმყოფებოდა თავისი ჯარით; და 
ყველაფერი, რისიც მათ ეშინო­
დათ, იყო ლეხი და მისი ჯა­
რისკაცები.

 ახლა, ლეხის არ სურდა 
მათი დაწევა მანამდე, სანამ 
ისინი არ შეხვდებოდნენ მორო­
ნისა და მის ჯარს.

 და იყო ასე, რომ სანამ ლა­
მანიელები დიდი მანძილით უკან 
დახევას მოასწრებდნენ, ნეფიე­
ლებმა ისინი ალყაში მოაქციეს, 
ერთი მხრიდან მორონის და მე­
ორე მხრიდან ლეხის ჯარის­
კაცებმა, რომლებიც ყველანი 
დასვენებულნი და ძალით სავ­
სენი იყვნენ; ლამანიელები კი 
დაქანცულები იყვნენ თავიანთი 
ხანგრძლივი ლაშქრობის გამო.

 და მორონიმ უბრძანა თა­
ვის ჯარისკაცებს, რომ თავს 
დასხმოდნენ, სანამ ისინი არ 
დათმობდნენ საომარ იარაღს.

 და იყო ასე, რომ იაკობი, 
იყო რა მათი წინამძღვარი, ასევე 
ზორამიელი და ჰქონდა უძლევი 
სული, წინ მიუძღვოდა ლამა­
ნიელებს ბრძოლაში, მორონის 
მიმართ განსაკუთრებული მძვინ­
ვარებით.

 მორონი იყო მათ გეზზე, 
ამიტომ იაკობმა გადაწყვიტა 
მათი დახოცვა და ქალაქ მულე­
კისკენ გზის გაკაფვა. მაგრამ, 
აჰა, მორონი და მისი ჯარის­
კაცები უფრო ძლიერნი იყვნენ; 
ამიტომ, ლამანიელებისგან უკან 
არ დაიხიეს.

 და იყო ასე, რომ ისინი 
ორივე ხელით იბრძოდნენ, გან­
საკუთრებული მძვინვარებით და 
ორივე მხარეს ბევრი დაიხოცა; 
დიახ, მორონი დაიჭრა და ია­
კობი მოკლეს.

 და ლეხი ზურგიდან უტევდა 
თავისი ძლიერი ჯარისკაცებით 
ისეთი გამძვინვარებული, რომ 
ლამანიელებმა ზურგში თავიან-

თი საომარი იარაღი დაყარეს; 
და დანარჩენებმა, იყვნენ რა 
ძალზედ დაბნეულნი, არ იცოდ­
ნენ, საით წასულიყვნენ ან ვის 
შებრძოლებოდნენ.

 ახლა, მორონიმ, იხილა რა 
მათი დაბნეულობა, მიმართა 
მათ: თუ მოიტანთ თქვენს სა­
ომარ იარაღს და მას დაყრით, 
აჰა, თქვენი სისხლისღვრისგან 
თავს შევიკავებთ.

 და იყო ასე, რომ როდესაც 
ლამანიელებმა ეს სიტყვები მო­
ისმინეს, მათმა მთავარსარ­
დლებმა, ყველამ, რომლებიც 
არ იყვნენ მოკლულნი, წინ გა­
მოვიდნენ და დაყარეს საომარი 
იარაღი მორონის ფეხებთან და 
ასევე უბრძანეს თავიანთ ჯარის­
კაცებს, რომ იგივე გაეკეთებინათ.

 მაგრამ, აჰა, იქ იყვნენ მრა­
ვალნი, რომლებმაც ეს არ მოი­
სურვეს, რომლებმაც არ დათმეს 
ხმლები, შეიპყრეს და შებოჭეს 
და ჩამოართვეს საომარი იარა­
ღები და აიძულეს, წასულიყვნენ 
თავიანთ ძმებთან ერთად მიწა 
ბარაქიანში.

 და ახლა, შეპყრობილი 



ტყვეები უფრო მეტნი იყვნენ, 
ვიდრე ორივე მხრიდან დახო­
ცილთა რაოდენობა.



 და იყო ასე, რომ მათ ლა­
მანიელთა ტყვეებს გუშაგები 
დაუყენეს და აიძულეს, რომ მი­
სულიყვნენ და საკუთარი დახო­
ცილები დაემარხათ, დიახ, ასევე 
ნეფიელები, რომლებიც დაიხო­
ცნენ; და მორონიმ ჯარისკაცები 
მიუჩინა მათ სადარაჯოდ, სანამ 
ისინი ამ სამუშაოებს ასრულებ­
დნენ.

 და მორონი წავიდა ქალაქ 
მულეკში ლეხისთან ერთად და 
აიღო ქალაქის მმართველობა 
და ლეხის გადასცა. ახლა, აჰა, 
ლეხი იყო კაცი, რომელიც მო­
რონისთან ერთად იყო უმეტეს 
ბრძოლაში; და იგი მორონი­
ვით კაცი იყო და მათ უხარო­
დათ ერთმანეთის სიკეთე; დიახ, 
მათ უყვარდათ ერთმანეთი და 
ისინი ასევე მთელ ნეფის ხალხს 
უყვარდა.

 და იყო ასე: მას შემდეგ, 
რაც ლამანიელებმა დაამთავრეს 
თავიანთი და ასევე ნეფიელთა 
დახოცილების დამარხვა, ისინი 
წაიყვანეს მიწა ბარაქიანში; და 
ტეანკუმმა, მორონის ბრძანების 
შესაბამისად, მათ უბრძანა, და­
ეწყოთ მუშაობა თხრილის გასა­
თხრელად, იმ მიწის ანუ ქალაქ 
ბარაქიანის გარშემო.

 და მან უბრძანა, რომ აეშენე­
ბინათ მორებისაგან მესერი, მი­
წათხრილის შიდა მხარეს; და 
თხრილიდან მიწას მესერის მო­
რებს აყრიდნენ; და ამგვარად 
აიძულეს ლამანიელები, ეშრო­
მათ სანამ არ ააგებდნენ ქალაქ 
ბარაქიანის გარშემო მაგარ კე­
დელს მორებისა და მიწისგან, 
ძალზედ დიდი სიმაღლის.

 და ეს ქალაქი ამიერიდან 
იქცა ძლიერ სიმაგრედ და ამ 
ქალაქში დარაჯობდნენ ლამა­
ნიელ ტყვეებს; დიახ, იმ კედლის 
შიგნით, რომელიც მათ აიძულეს, 
რომ საკუთარი ხელით აეშენები­
ნათ. ახლა, მორონი იძულებული 
იყო, ლამანიელთათვის მუშაობა 
ებრძანებინა, რადგან მუშაობის 
დროს ადვილი იყო მათი დაცვა; 
და მას სურდა მთელი თავისი 
ძალების მოკრება იმ დროის­
თვის, როდესაც ლამანიელებზე 
შეტევას განახორციელებდა.

 და იყო ასე, რომ მორონიმ 
ამგვარად მიაღწია გამარჯვებას 
ლამანიელთა ერთ-­ერთ ყველაზე 
ძლიერ ჯარზე და დაიპყრო ქა­
ლაქი მულეკი, რომელიც ნეფის 
მიწაზე ლამანიელთა ყველაზე 
გამაგრებული ქალაქი იყო; და 



ასე ააგო სიმაგრე, რათა თავისი 
ტყვეები შეენახა.

 და იყო ასე, რომ იმ წელს 
აღარ შეეცადა ლამანიელებთან 
ბრძოლას, მაგრამ დაასაქმა თა­
ვისი ჯარისკაცები ომისათვის 
სამზადისში, დიახ, სიმაგრეების 
მშენებლობაზე, ლამანიელთაგან 
თავდაცვისათვის, დიახ, ასევე 
თავისი ქალებისა და ბავშვების 
შიმშილისა და გაჭირვებისგან 
გამოსახსნელად და საკვებით 
თავისი ჯარების უზრუნველსა­
ყოფად.

 და ახლა, იყო ასე, რომ 
ლამანიელთა ჯარებმა დასავ­
ლეთ ზღვის მხარეს, სამხრე­
თით, მორონის არყოფნის დროს, 
ნეფიელთა მიწები დაიკავეს, ნე­
ფიელთა შორის შეთქმულების 
გამო, რამაც მათ შორის უთან­
ხმოება გამოიწვია, დიახ, იმდე­
ნად, რომ ლამანიელებმა, მიწის 
ამ ნაწილში, მათი რამდენიმე ქა­
ლაქი დაიკავეს.

 და ამგვარად, თავიანთი 
ურჯულოების გამო, დიახ, მათ 
შორის უთანხმოებისა და შე­
თქმულების გამო, ყველაზე სა­
შიშ ვითარებაში ჩაცვივდნენ.

 და ახლა, აჰა, ცოტაოდენი 
უნდა ვთქვა ამონის ხალხის 
შესახებ, რომლებიც თავიდან 
ლამანიელები იყვნენ, მაგრამ 
ამონისა და მისი ძმებით ანუ 
ღვთის ძალითა და სიტყვით, 
ისინი უფლის რწმენაში მო­
იქცნენ; და ზარაჰემლას მი­
წაზე იქნენ მოყვანილნი და 
იმ დროიდან მათ ნეფიელები 

იცავდნენ.

 და თავიანთი ფიციდან გა­
მომდინარე, თავს იკავებდნენ, 
რომ იარაღი არ აეღოთ ძმების 
წინააღმდეგ, რადგან ფიცი ჰქონ­
დათ დადებული, რომ სისხლს 
აღარასდროს დაღვრიდნენ; და 
მათი ფიცის მიხედვით, უნდა 
დაღუპულიყვნენ; დიახ, ნებას 
მისცემდნენ საკუთარ თავს, 
თავიანთი ძმების ხელში ჩა­
ვარდნილიყვნენ, რომ არა ის 
თანაგრძნობა და განსაკუთრე­
ბული სიყვარული, რომელსაც 
ამონი და მისი ძმები განიცდიდ­
ნენ მათ მიმართ.

 და ამ მიზეზის გამო, ისინი 
ზარაჰემლას მიწაზე მოიყვანეს 
და ნეფიელების მიერ იყვნენ და­
ცულნი.

 მაგრამ, იყო ასე, რომ რო­
დესაც იხილეს საშიშროება, 
მრავალი განსაცდელი და უბე­
დურება, რასაც ნეფიელები მათ 
გამო იტანდნენ, ისინი შეძრა სი­
ბრალულმა და მათ მოისურვეს 
იარაღის აღება ქვეყნის დასა­
ცავად.

 მაგრამ, აჰა, როდესაც ლა­
მის იყო აიღეს თავიანთი საო­
მარი იარაღი, ჰელამანისა და 
მისი ძმების დარწმუნებამ სძლია 
მათ, ვინაიდან მზად იყვნენ თა­
ვიანთი ფიცის გასატეხად.

 და ჰელამანი შიშობდა, რომ 
ამით ისინი დაკარგავდნენ თავი­
ანთ სულებს; ამიტომ, ყველას, 
ვინც დადო ეს აღთქმა, უნდა 



:

ეცქირა თავიანთი ძმებისათვის, 
რომლებიც იმჟამად გაჭირვებას 
იტანდნენ სახიფათო პირობებში.

 მაგრამ, აჰა, იყო ასე, რომ 
მათ ჰყავდათ მრავალი შვილი, 
რომლებსაც არ ჰქონდათ აღ­
თქმა დადებული, რომ თავიანთ 
საომარ იარაღს არ აიღებდნენ 
მტრებისაგან თავის დასაცავად; 
ამიტომ, ამჟამად ისინი ერთად 
შეიკრიბნენ, იმდენნი, რამდენ­
საც იარაღის ტარება შეეძლო 
და მათ თავიანთ თავს ნეფიე­
ლები უწოდეს.

 და მათ დადეს აღთქმა, რომ 
ნეფიელთა თავისუფლებისთვის 
იბრძოლებდნენ, დიახ, რომ და­
იცავდნენ იმ მიწას სიცოც­
ხლის ფასად; დიახ, აღთქმაც 
კი დადეს, რომ არ დათმობდნენ 
თავისუფლებას, არამედ, იბრძო­
ლებდნენ ყველანაირ პირობებში, 
რათა ნეფიელები და თავი მო­
ნობისაგან დაეცვათ.

 ახლა, აჰა, იყო ორი ათასი 
ახალგაზრდა კაცი, რომელმაც 
ეს აღთქმა დადო და საომარი 
იარაღი აიღო თავიანთი ქვეყნის 
დასაცავად.

 და ახლა, აჰა, რადგან მა­
ნამდე ისინი არასდროს არ 
ყოფილან ნეფიელთათვის უსარ­
გებლონი, ახლაც, ამ დროს, 
ისინი დიდად დაეხმარნენ, რად­
გან აიღეს თავიანთი საომარი ია­
რაღი და სურდათ, რომ ჰელამანი 
ყოფილიყო მათი წინამძღოლი.

 და ისინი ყველანი იყვნენ 
ახალგაზრდა კაცები და ძალ­
ზედ სახელგანთქმულნი სიმა­
მაცით და ასევე ძალითა და 
ენერგიულობით; მაგრამ, აჰა, ეს 
არ იყო ყველაფერი. ისინი იყვნენ 
კაცები, რომლებიც ყოველთვის 
და ყველაფერში ერთგულები 
იყვნენ, რასაც კი მიანდობდნენ.

 დიახ, ისინი იყვნენ ჭეშმა­
რიტებისა და კეთილგონიერების 
ადამიანები, რადგან ისწავლეს 
ღვთის მცნებების დაცვა, რათა 
მის წინაშე უბიწოდ ევლოთ.

 და ახლა, იყო ასე, რომ ჰე­
ლამანი წინ გაუძღვა ამ ორი­
ათას ახალგაზრდა მეომარს, 
რათა დახმარებოდა ხალხს მი­
წის საზღვრებთან სამხრეთით, 
დასავლეთ ზღვასთან.

 და ასე დასრულდა ნეფის 
ხალხზე მოსამართლეთა მმართ­
ველობის ოცდამერვე წელი.



 და ახლა, იყო ასე: მოსა­
მართლეთა ოცდამეცხრე წლის 
დასაწყისში, ამორონმა შემოუ­
თვალა მორონის, რომ ტყვეების 
გაცვლა სურდა.



და იყო ასე, რომ მორონის 
ძალზედ გაუხარდა ამ მოთხოვ­
ნის გამო, რადგან სურდა, რომ 
ის სურსათი, რაც ლამანიელთა 
ტყვეების შესანახად იხარჯე­
ბოდა, საკუთარი ხალხის და­
სახმარებლად გამოეყენებინა; 
ასევე სურდა თავისი ხალხის 
დაბრუნება საკუთარი ჯარის გა­
სამაგრებლად.

 ახლა, ლამანიელებს წაყვა­
ნილი ჰყავდათ მრავალი ბავშვი 
და ქალი და მორონის ტყვეებში 
ანუ მათ შორის, ვინც მორონიმ 
დააპატიმრა, არც ქალები იყვ­
ნენ და არც ბავშვები, ამიტომ, 
მორონიმ გადაწყვიტა, გამოეყე­
ნებინა სამხედრო ფანდი, რომ 
ლამანიელებისგან მიეღო რაც 
შეიძლება მეტი დატყვევებული 
ნეფიელი.

 ამიტომ, მან მისწერა წერილი 
და ამორონის მსახურს გაატანა, 
იმავეს, რომელმაც მორონის მო­
უტანა წერილი. ახლა, ეს არის 
ის სიტყვები, რომლებიც მან 
ამორონს მისწერა:

 აჰა, ამორონ, მე მოგწერე ცო­
ტაოდენი რამ ამ ომის შესახებ, 
რომელსაც თქვენ ჩემი ხალხის 
წინააღმდეგ აწარმოებთ ანუ რო­
მელსაც შენი ძმა აწარმოებდა 
მათ წინააღმდეგ, რომლის გა­
გრძელებასაც კიდევ აპირებთ 
მისი სიკვდილის შემდეგ.

 აჰა, მე მსურს გითხრა ცოტაო­
დენი რამ ღმერთის სამართალზე 
და მისი ყოვლადძლიერი რის­
ხვის ხმლის შესახებ, რომელიც 
თქვენზე არის აღმართული, თუ 
არ მოინანიებთ და არ დაა­
ბრუნებთ ჯარებს უკან თქვენს 
მიწაზე ანუ თქვენს მამულზე, 
რომელიც არის ნეფის მიწა.

 დიახ, მე გეტყოდი ყველა­
ფერს, რომ შეგძლებოდა ყო­
ველივე ამის გაგება; დიახ, 
გეტყოდი იმ საშინელ ჯოჯო­
ხეთზე, რომელიც მზად არის 
მიიღოს ისეთი მკვლელები, რო­
გორიც ხარ შენ და იყო შენი 
ძმა, თუ არ მოინანიებთ და უარს 
არ იტყვით მომაკვდინებელ მიზ­
ნებზე და არ დაუბრუნდებით 
თქვენი ჯარებით თქვენს მიწებს.

 მაგრამ, ვინაიდან უარი თქვით 
ამ ყველაფერზე და იბრძოდით 
უფლის ხალხის წინააღმდეგ, 
მე თქვენგან მოველი, რომ ამას 
კვლავ გააკეთებთ.

 და ახლა, აჰა, ჩვენ მზად 
ვართ თქვენ დასახვედრად; 
დიახ, თუ არ შეცვლით თქვენს 
მიზნებს, აჰა, თავზე რისხვას 
იწვნევთ ღმერთისგან, რომელიც 
უარყავით, დიახ, თქვენი სრული 
განადგურებით.

 მაგრამ, ისე, როგორც ცოც­
ხალია უფალი, ჩვენი ჯარები და­
გესხმიან თავს, თუ არ წახვალთ 
და მალე სიკვდილი მოგევლი­
ნებათ, რადგან ჩვენ დავიცავთ 
ჩვენს ქალაქებს და მიწებს; დიახ, 
დავიცავთ ჩვენს სარწმუნოებასა 
და ღმერთის საქმეს.

 მაგრამ, აჰა, ვფიქრობ, რომ 
ყოველივე ამაზე ამაოდ გელა­
პარაკები; ვფიქრობ, რომ ხარ 



ჯოჯოხეთის შვილი; ამიტომ, მე 
ვასრულებ ჩემს წერილს და გე­
უბნები, რომ არ გაგიცვლი ტყვე­
ებს, გარდა იმ პირობისა, რომ 
ერთ ტყვეში მოგვცემთ კაცს თა­
ვისი ცოლითა და შვილებით; თუ 
ასე მოიქცევით, მე გაგიცვლით.

 და აჰა, თუ ასე არ მოი­
ქცევით, წამოვალ თქვენ წინა­
აღმდეგ ჩემი ჯარებით; დიახ, 
შევაიარაღებ ჩემს ქალებსა და 
ბავშვებსაც კი და თქვენ წინა­
აღმდეგ წამოვალ და დაგედევნე­
ბით თქვენს მიწამდე, რომელიც 
არის ჩვენი პირველი მემკვიდრე­
ობის მიწა; დიახ, და ეს იქნება 
სისხლი სისხლისთვის, დიახ, სი­
ცოცხლე სიცოცხლისთვის; და 
შეგებრძოლებით, სანამ მიწის 
პირიდან არ განადგურდებით.

 აჰა, მე ვარ განრისხებული, 
ასევე ჩემი ხალხიც; თქვენ ცდი­
ლობდით ჩვენს დახოცვას და 
ჩვენ ვცდილობდით მხოლოდ თა­
ვის დაცვას. მაგრამ, აჰა, თუ 
კიდევ ეცდებით ჩვენს განადგუ­
რებას, ჩვენ შევეცდებით თქვენს 
განადგურებას; დიახ, ჩვენი მიწი­
სათვის ვიღწვით, ჩვენი პირველი 
მემკვიდრეობის მიწისთვის.

 ახლა, ვასრულებ ჩემს წე­
რილს. მე ვარ მორონი, ნეფი­
ელთა ხალხის წინამძღოლი.

 ახლა, იყო ასე, რომ ამო­
რონმა, როდესაც მიიღო ეს წე­
რილი, განრისხდა; და მისწერა 
კიდევ ერთი წერილი მორონის 
და ეს არის სიტყვები, რომლე­
ბიც მან დაწერა:

 მე ვარ ამორონი, ლამანი­
ელთა მეფე; ვარ ამალიკიას 
ძმა, რომელიც შენ მოკალი. აჰა, 
მისი სისხლისთვის შურს ვიძიებ 
შენზე, დიახ, თავს დაგესხმები 
ჩემი ჯარებით, რადგან არ მე­
შინია შენი მუქარის.

 რადგან, აჰა, თქვენმა მა­
მებმა სიბოროტე ჩაიდინეს თა­
ვიანთი ძმების მიმართ, ისე, რომ 
მოპარეს მათ მმართველობის 
უფლება, როდესაც, წესით, ის 
მათ ეკუთვნოდათ.

 და ახლა, აჰა, თუ დაყრით 
იარაღს და დაემორჩილებით მათ 
მმართველობას, ვისაც ეს წესით 
ეკუთვნის, მაშინ მე ვუბრძანებ 
ჩემს ხალხს, დათმონ საკუთარი 
იარაღი და აღარ გებრძოლონ.

 აჰა, შენ გადმოაფრქვიე მრა­
ვალი მუქარა ჩემსა და ჩემი ხალ­
ხის წინააღმდეგ; მაგრამ, აჰა, 
ჩვენ არ გვეშინია შენი მუქარის.

 ამისდა მიუხედავად, მე სი­
ხარულით გაგიცვლი ტყვეებს 
შენი მოთხოვნის შესაბამისად, 
რომ შევინარჩუნო საკვები ჩემი 
ჯარისკაცებისთვის; და წამო­
ვიწყებთ ომს, რომელიც იქნება 
მარადიული; ნეფიელებს ან და­
ვიმორჩილებთ ან მათ მთლიანად 
გავანადგურებთ.

 და რაც ეხება იმ ღმერთს, 
რომელიც, როგორც ამბობ, ჩვენ 
უარვყავით, ჩვენ არ ვიცით ასეთი 
არსება; არც თქვენ იცით; მაგ­
რამ, რომც იყოს ასეთი არსება, 
ჩვენ ეს არ ვიცით, იქნებ მან 
შეგვქმნა ისევე, როგორც თქვენ.



:


 და თუ ასეა, რომ არსებობს 
ეშმაკი და ჯოჯოხეთი, ნუთუ არ 
გაგაგზავნის იქ ჩემს ძმასთან 
ერთად, რომელიც მოკალით, რო­
მელიც, შენი სიტყვებით, ასეთ 
ადგილში წავიდა? მაგრამ, აჰა, 
ამ ყველაფერს არ აქვს მნიშ­
ვნელობა.

 მე ვარ ამორონი, ზორამის 
შთამომავალი, რომელიც შენმა 
მამებმა აიყვანეს და იძულებით 
გამოიყვანეს იერუსალიმიდან.

 და ახლა, აჰა, მე ვარ თამამი 
ლამანიელი; აჰა, ამ ომს ვაწარ­
მოებთ, რომ შური ვიძიოთ მათ 
დანაშაულებზე და აღვასრუ­
ლოთ და მივიღოთ მმართველო­
ბის უფლება; და მე ვასრულებ 
ჩემს წერილს მორონისადმი.



 და იყო ასე, რომ როდესაც 
მორონიმ მიიღო ეს წერილი, იგი 
უფრო მეტად განრისხდა, რადგან 
იცოდა, რომ ამორონს მშვენივ­
რად ჰქონდა გააზრებული საკუ­
თარი ტყუილი; დიახ, მან იცოდა, 
რომ ამორონისთვის ცნობილი 
იყო: მიზეზი, რის გამოც მან 
ნეფის ხალხის წინააღმდეგ ომი 
წამოიწყო – უსამართლო იყო.

 და მან თქვა: აჰა, ამორონს 
არ გავუცვლი ტყვეებს, თუ უარს 
არ იტყვის თავის მიზანზე, რო­
გორც მე წერილში მივუთითე; 
რადგან არ დავუშვებ, რომ მან 
იმაზე მეტი ძალა მიიღოს, რაც 
აქვს.

 აჰა, ჩემთვის ცნობილია 
ადგილი, სადაც ლამანიელები 
ინახავენ ჩემს ხალხს, რომელიც 
ტყვედ წაიყვანეს; და რადგან 
ამორონმა არ მიიღო ჩემი მო­
თხოვნა, აჰა, მე მას მივუზღავ 
ჩემი სიტყვების შესაბამისად; 
დიახ, მე მათში სიკვდილს დავ­
თესავ მანამ, სანამ მშვიდობას 
არ მოითხოვენ.

 და ახლა, იყო ასე, რომ რო­
დესაც მორონიმ თქვა ეს ყვე­
ლაფერი, მან ბრძანა, რომ მის 
ხალხში მოეძებნათ ვინმე, რო­
მელიც ლამანის შთამომავალი 
იყო.

 და იყო ასე, რომ მათ იპოვეს 
ერთი, რომელსაც ერქვა ლამანი; 
და ის იყო ერთ-­ერთი მსახური 
მეფისა, რომელიც ამალიკიამ 
მოკლა.

 ახლა, მორონიმ ბრძანა, რომ 
ლამანი და მისი ჯარისკაცების 
მცირე ჯგუფი მისულიყო გუშა­
გებთან, რომლებიც ნეფიელებს 
დარაჯობდნენ.

 ახლა, ნეფიელები დამწყვდე­
ული ჰყავდათ ქალაქ გიდში; 
ამიტომ, მორონიმ ლამანი გაა­
მწესა და ჯარისკაცების მცირე 
რაოდენობას უბრძანა, რომ მას­
თან ერთად წასულიყვნენ.



და როდესაც საღამო დადგა, 
ლამანი მივიდა გუშაგებთან, რომ­
ლებიც ნეფიელებს დარაჯობდნენ 
და აჰა, გუშაგებმა დაინახეს იგი, 
მათკენ მიმავალი და შეაჩერეს; 
მაგრამ მან უთხრა: ნუ გეშინიათ, 
ლამანიელი ვარ. აჰა, ნეფიელე­
ბისგან გამოვიქეცით და მათ სძი­
ნავთ; და აჰა, მათი ღვინო გვაქვს 
თან წამოღებული.

 ახლა, როდესაც ლამანი­
ელებმა ეს სიტყვები გაიგეს, 
მათ იგი სიხარულით მიიღეს; და 
უთხრეს: მოგვეცი შენი ღვინო, 
რათა შევსვათ; გვიხარია, რომ 
ღვინო მოიტანე, რადგან ძალიან 
დაღლილები ვართ.

 მაგრამ ლამანმა უთხრა: მო­
დით შევინახოთ ჩვენი ღვინო, 
სანამ ნეფიელებთან საბრძოლ­
ველად არ წავალთ. მაგრამ ამ 
სიტყვებმა მათში ღვინის დალე­
ვის უფრო დიდი სურვილი გა­
მოიწვია;

 რადგან მათ თქვეს: დაღლი­
ლები ვართ, ამიტომ მოდით შევ­
სვათ ეს ღვინო და მოგვიანებით 
ღვინოს მოგვცემენ ულუფად, 
რომელიც გაგვაძლიერებს ნეფი­
ელთა წინააღმდეგ საბრძოლვე­
ლად.

 და ლამანმა მათ უთხრა: 
როგორც გსურთ, ისე მოიქეცით.

 და იყო ასე, რომ მათ უხვად 
ღვინო დალიეს; და საამო იყო 
მათთვის მისი გემო, ამიტომ, 
უფრო უხვად მიიღეს; და ის იყო 
მაგარი, იყო რა დამზადებული 
სიმაგრით.

 და იყო ასე, ისინი სვამდნენ 
და მხიარულობდნენ და ნელ-­
ნელა ყველანი დათვრნენ.

 და ახლა, როდესაც ლამანმა 
და მისმა ჯარისკაცებმა ნახეს, 
რომ ყველანი დათვრნენ და და­
იძინეს, დაბრუნდნენ მორონის­
თან და უთხრეს ყველაფერი, 
რაც მოხდა.

 და ახლა, ეს იყო მორონის 
ჩანაფიქრის მიხედვით. და მო­
რონიმ მოამზადა თავისი ჯარის­
კაცები საომარი იარაღით; და 
ქალაქ გიდში შევიდა იმ დროს, 
როდესაც მთვრალ ლამანიელებს 
ღრმად ეძინათ და ტყვეებს იმ­
დენი საომარი იარაღი მიაწო­
დეს, რომ ყველა შეიარაღდა;

 დიახ, მათი ქალებიც და 
ყველა ბავშვი, ვისაც საომარი 
იარაღის ტარება შეეძლოთ, მო­
რონი ყველა დატყვევებულს 
აიარაღებდა; და ეს ყველაფერი 
მოხდა სრულ სიჩუმეში.

 მაგრამ ლამანიელები თუნ­
დაც რომ გაეღვიძებინათ, აჰა, 
მთვრალები იყვნენ და ნეფიე­
ლებს მათი მოკვლა შეეძლოთ.

 მაგრამ, აჰა, ეს არ სურდა 
მორონის; იგი არ ხარობდა მკვე­
ლობებითა და სისხლისღვრით, 
არამედ ხარობდა თავისი ხალ­
ხის განადგურებისგან გადა­
რჩენით; და რადგან არ სურდა 
უსამართლობის თავის თავზე 
აღება, არ ესხმოდა ლამანიე­
ლებს და არ ანადგურებდა მათ 
სიმთვრალის დროს.

 მაგრამ, მაინც მიაღწია 



საკუთარ საწადელს; რადგან 
შეაიარაღა ის დატყვევებული 
ნეფიელები, რომლებიც ქალა­
ქის კედლებს შიგნით იყვნენ და 
მისცა ძალა, დაუფლებოდნენ ქა­
ლაქის იმ ნაწილებს, რომლებიც 
კედლებს შიგნით მდებარეობდა.

 და შემდეგ მან უბრძანა ჯა­
რისკაცებს, რომლებიც მასთან 
ერთად იყვნენ, უკან დაეხიათ და 
ლამანიელებისთვის ალყა შემო­
ერტყათ.

 ახლა, აჰა, ეს გაკეთდა ღა­
მით, ასე რომ, როდესაც ლა­
მანიელებმა დილით გაიღვიძეს, 
დაინახეს, რომ ნეფიელების ალ­
ყაში იყვნენ გარედან და მათი 
ტყვეები შეიარაღებულნი იყვნენ 
შიგნით.

 და ასე მათ იხილეს, რომ 
ნეფიელებს მათზე უპირატე­
სობა ჰქონდათ; და ასეთ პირო­
ბებში მიხვდნენ, რომ არ იყო 
მიზანშეწონილი ნეფიელებთან 
ბრძოლა; ამიტომ, მათმა მთა­
ვარსარდლებმა ამოიღეს საო­
მარი იარაღი, წინ გამოვიდნენ 
და დაყარეს ის ნეფიელთა ფე­
ხებთან, ევედრებოდნენ რა შე­
წყალებას.

 ახლა, აჰა, ეს სურდა მო­
რონის. მან ისინი დაატყვევა და 
ქალაქს დაეუფლა და ბრძანა, 
რომ ყველა დატყვევებული ნეფი­
ელი განთავისუფლებულიყო და 
ისინი მორონის ჯარს შეუერთ­
დნენ და მისი ჯარისთვის დიდ 
ძალას წარმოადგენდნენ.

 და იყო ასე, რომ მან 
უბრძანა დატყვევებულ ლამანი­
ელებს, რომ დაეწყოთ მუშაობა 
ქალაქ გიდის გარშემო გამაგრე­
ბების გასამტკიცებლად.

 და იყო ასე, რომ, როდესაც 
გაამაგრა ქალაქი გიდი, თავისი 
სურვილისამებრ, მან ბრძანა, 
ტყვეები წაეყვანათ ქალაქ ბა­
რაქიანში; და იმ ქალაქსაც იგი 
იცავდა განსაკუთრებით დიდი 
ძალებით.

 და იყო ასე, რომ მათ მოა­
ხერხეს, ლამანიელთა ყველა ინ­
ტრიგის მიუხედავად, შეენახათ 
და დაეცვათ ყოველი ტყვე, რო­
მელიც აიყვანეს, ასევე მთელი 
მიწა და უპირატესობა, რომელიც 
დაიბრუნეს.

 და იყო ასე, რომ ნეფიე­
ლებმა კვლავ იწყეს გამარჯვება 
და უკან დაიბრუნეს თავიანთი 
უფლებები და უპირატესობები.

 მრავალჯერ შეეცადნენ ლა­
მანიელები ღამით მათი ალყაში 
მოქცევას, მაგრამ ამ მცდელო­
ბებისას მრავალი ტყვედ დაკარ­
გეს.

 და მრავალჯერ შეეცადნენ 
ნეფიელებისთვის ღვინის შეთა­
ვაზებას, რათა ისინი შხამით ან 
სიმთვრალით გაენადგურებინათ.

 მაგრამ, აჰა, ნეფიელები არ 
იყვნენ ზანტნი უფლის, თავიან-

თი ღმერთის, გახსენებაში გა­
ჭირვების ჟამს. შეუძლებელი 
იყო მათი მახეებში შეტყუება; 
დიახ, არ იგემებდნენ მათ ღვი­
ნოს, სანამ მას რომელიმე ლა­
მანიელ ტყვეს არ მისცემდნენ.



:


 და ასეთი წინდახედულები 
იყვნენ, რომ მათ შორის რაიმე 
შხამი არ გავრცელებულიყო; 
რადგან, თუ ლამანიელს მოწამ­
ლავდა მათი ღვინო, ის ნეფიე­
ლებსაც მოწამლავდა; და ასე 
ამოწმებდნენ ისინი ყოველგვარ 
თავიანთ სასმელს.

 და ახლა, იყო ასე, რომ მო­
რონის უნდა დაეწყო ქალაქ მორი­
ანტონის შეტევისთვის მზადება; 
რადგან, აჰა, ლამანიელებმა, თა­
ვიანთი შრომით, გაამაგრეს ქა­
ლაქი მორიანტონი და ის ძალზედ 
ძლიერ სიმაგრედ იქცა.

 და მათ განუწყვეტლივ მო­
ჰყავდათ იმ ქალაქში ახალი ძა­
ლები, ასევე სურსათ-­სანოვაგის 
ახალი მარაგი.

 და ასე დასრულდა ნეფის 
ხალხზე მოსამართლეთა მმართ­
ველობის ოცდამეცხრე წელი.



 და ახლა, იყო ასე, რომ მო­
სამართლეთა მმართველობის 
ოცდამეათე წლისთავზე, პირ­
ველი თვის მეორე დღეს, მო­
რონიმ ჰელამანისგან წერილი 
მიიღო მიწის იმ ნაწილში ხალ­
ხის მდგომარეობის შესახებ.

 და ეს არის ის სიტყვები, 
რომლებიც მან დაწერა; მო­
რონი, ჩემო საყვარელო ძმაო, 
როგორც უფალში, ასევე ომის 
განსაცდელში; აჰა, ჩემო სა­
ყვარელო ძმაო, შენთვის მაქვს 
რაღაც სათქმელი მიწის ამ ნა­
წილში ომის შესახებ.

 აჰა, ორი ათასი შვილი იმ ადა­
მიანებისა, რომლებიც ამონმა ნე­
ფის მიწაზე მოიყვანა – შენ იცი, 
რომ ესენი იყვნენ ლამანის შთა­
მომავლები, რომელიც ჩვენი მა­
მის, ლეხის, უფროსი შვილი იყო.

 ახლა, არ არის საჭირო შე­
გახსენო მათი ტრადიციები, 
რადგან შენთვის ცნობილია ყო­
ველივე ამის შესახებ –

 ამიტომ, საკმარისია გითხრა, 
რომ ამ ორი ათასმა ახალ­
გაზრდა კაცმა აიღო თავისი სა­
ომარი იარაღი და სურთ, ვიყო 
მათი წინამძღოლი და გამოვი­
დეთ ჩვენი ქვეყნის დასაცავად.

 და შენ ასევე იცი მათი მა­
მების მიერ დადებული აღთქმის 
შესახებ, რომ არ აიღებდნენ სა­
ომარ იარაღს თავიანთი ძმების 
სისხლის დასაღვრელად.



მაგრამ ოცდამეექვსე წელს, 
როდესაც იხილეს მათ გამო 
ჩვენი გაჭირვება და განსა­
ცდელი, მზად იყვნენ გაეტეხათ 
მათ მიერ დადებული აღთქმა და 
აეღოთ საომარი იარაღი ჩვენ 
დასაცავად.

 მაგრამ არ დავუშვი, რომ მათ 
დაერღვიათ ეს აღთქმა, რომე­
ლიც მათ დადეს, ვფიქრობ, რომ 
ღმერთი ჩვენ გაგვამტკიცებს 
იმდენად, რომ აღარ გაგვიჭირ­
დება მათ მიერ დადებული ფი­
ცის გამო.

 მაგრამ, აჰა, არის რაღაც, 
რითაც შეიძლება დიდად გავი­
ხაროთ. რადგან, აჰა, ოცდამე­
ექვსე წელს მე, ჰელამანმა, ამ 
ორი ათას ახალგაზრდა კაცს, 
ქალაქ იუდეისკენ წინ გავუძეხი, 
რათა ანტიპუსს დავხმარებოდი, 
რომელიც მიწის იმ ნაწილში 
ხალხის წინამძღოლად გყავს 
დანიშნული.

 და მე შევუერთდი ჩემი ორი 
ათასი შვილით (რადგან ღირსე­
ულნი არიან, შვილები ვუწოდო) 
ანტიპუსის ჯარს და ამ ძალის 
გამო ძალზედ გაუხარდა ანტი­
პუსს; რადგან, აჰა, მისი ჯარი 
ლამანიელებმა შეამცირეს, ვინა­
იდან მათმა ძალებმა დახოცეს 
დიდი რაოდენობის ჩვენი ჯარის­
კაცები, რის გამოც ჩვენ იძულე­
ბულნი ვართ ვიგლოვოთ.

 მიუხედავად ამისა, ჩვენ შე­
გვიძლია თავი ვინუგეშოთ, რომ 
ისინი დაიღუპნენ სამშობლოს 
საქმისათვის და ღმერთისთვის, 
დიახ, და ისინი არიან ბედნი­
ერნი.

 ასევე ლამანიელებმაც მრა­
ვალი ტყვე აიყვანეს, რომელთა­
განაც ყველანი მთავარსარდლები 
იყვნენ, რადგან მეტს არავის არ 
ტოვებდნენ ცოცხლად. და ვფიქ­
რობთ, რომ ამჟამად ისინი იმყო­
ფებიან ნეფის მიწაზე; ეს ასეა, 
თუ უკვე არ დახოცეს.

 და ახლა, ეს არის ქალაქები, 
რომლებიც ლამანიელებმა დაი­
პყრეს, მრავალი ჩვენი გმირი ჯა­
რისკაცის სისხლისღვრის გზით.

 მიწა მანტი ანუ ქალაქი 
მანტი და ქალაქი ზიზრომი და 
ქალაქი კუმენი და ქალაქი ან­
ტიპარა.

 და ეს ის ქალაქებია, რომ­
ლებსაც ისინი ფლობდნენ, როდე­
საც იუდეას ქალაქში ჩამოვედი; 
და ვნახე ანტიპუსი და მისი ჯა­
რისკაცები, მთელი ძალ-­ღონით 
ჩართულნი ქალაქის გასამაგრე­
ბელ სამუშაოებში.

 დიახ, ისინი დაუძლურებუ­
ლები იყვნენ სხეულით ისევე, 
როგორც სულით, რადგან გმი­
რულად იბრძოდნენ, დღისით და 
ღამით შრომობდნენ, რათა და­
ეცვათ თავიანთი ქალაქები; და 
ამგვარად იტანდნენ ისინი ყვე­
ლანაირ მძიმე გაჭირვებას.

 და ახლა, მათ გადაწყვე­
ტილი ჰქონდათ ამ ადგილზე გა­
ემარჯვათ ან მომკვდარიყვნენ; 
ამიტომ, შენ შეიძლება იფიქრო, 
რომ ამ მცირეოდენი ძალით, რო­
მელიც მოვიყვანე, დიახ, ამ ჩემმა 



შვილებმა, მოუტანეს მათ იმედი 
და დიდი სიხარული.

 და იყო ასე, რომ, როდესაც 
ლამანიელებმა იხილეს, რომ ან­
ტიპუსმა მიიღო დიდი ძალა თა­
ვისი ჯარისთვის, ამორონმა მათ 
უბრძანა, არ წამოსულიყვნენ 
არც ქალაქ იუდეაზე, არც ჩვენ 
წინააღმდეგ საბრძოლველად.

 და ამგვარად, უფლის მიერ 
ვიყავით მადლით მოსილნი; რად­
გან ჩვენ წინააღმდეგ რომ წამო­
სულიყვნენ, ასეთ დასუსტებულ, 
ჩვენს პატარა ჯარს ალბათ გა­
ანადგურებდნენ; მაგრამ, დაცუ­
ლები ვიყავით.

 მათ ამორონმა უბრძანა, 
შეენარჩუნებინათ ის ქალაქები, 
რომლებიც დაპყრობილი ჰქონ­
დათ. და ასე დასრულდა ოცდა­
მეექვსე წელი. და ოცდამეშვიდე 
წლის დასაწყისში ჩვენი ქალაქი 
და თავად ჩვენც, მომზადებულნი 
ვიყავით თავდაცვისთვის.

 ახლა, ჩვენ გვსურდა, რომ 
ლამანიელები ჩვენზე წამოსუ­
ლიყვნენ; რადგან არ გვსურდა 
მათზე მათსავე გამაგრებებში 
შეტევა.

 და იყო ასე, რომ ჩვენ გარ­
შემო გვყავდა მზვერავები, რომ 
ეთვალთვალათ ლამანიელთა გა­
დაადგილებებისთვის, რათა მათ 
ვერ ჩაევლოთ ჩვენს გვერდზე 
არც ღამით და არც დღისით, 
ჩრდილოეთით მდებარე სხვა ქა­
ლაქებზე შეტევის განსახორცი­
ელებლად.

 რადგან ვიცოდით, რომ არ 
იყვნენ საკმარისად ძლიერნი იმ 
ქალაქში მათ დასახვედრად; ამი­
ტომ, ჩვენ გვსურდა, თუ ისინი 
გვერდზე ჩაგვივლიდნენ, უკნი­
დან თავს დავსხმოდით; და ამ­
გვარად, შევუტევდით ზურგიდან 
იმავე დროს, როდესაც წინიდან 
სხვები დახვდებოდნენ. გვეგონა, 
რომ დავძლევდით მათ; მაგრამ, 
აჰა, ამაში არ გაგვიმართლა.

 ისინი ვერ ბედავდნენ ჩვენ 
გვერდით ჩავლას მთელი თავი­
ანთი ჯარებით, ვერც მისი ნაწი­
ლით, რათა არ აღმოჩენილიყვნენ 
არასაკმარისად ძლიერნი და არ 
დამარცხებულიყვნენ.

 ვერც იმას ბედავდნენ, რომ 
წამოსულიყვნენ ქალაქ ზარა­
ჰემლაზე; ვერც ქალაქ ნეფიჰას, 
მდინარე სიდონის სათავის გად­
მოლახვას.

 და ამგვარად, გადაწყვე­
ტილი ჰქონდათ, თავიანთი ძა­
ლებით შეენარჩუნებინათ ის 
ქალაქები, რომლებიც ჰქონდათ 
აღებული.

 და ახლა, იყო ასე, რომ ამ 
წლის მეორე თვეს ჩემი ორი 
ათასი შვილის მამებმა ბევრი 
სურსათ-­სანოვაგე მოგვიტანეს.

 ასევე გამოგვიგზავნეს ორი 
ათასი კაცი ზარაჰემლას მი­
წიდან. და ამგვარად, მომზა­
დებულები ვიყავით ათი ათასი 
კაცითა და სურსათ-­სანოვაგით 
მათთვის და ასევე მათი ცოლე­
ბისა და შვილებისთვის.

 და ლამანიელებს, ხედავ­
დნენ რა, რომ ჩვენი ძალები 



დღითი დღე იზრდებოდა და და­
სახმარებლად სურსათ-­სანოვაგე 
მოგვდიოდა, შეეშინდათ და წა­
მოიწყეს მცირე შეტევები, რომ 
შეძლებისდაგვარად 
ბოლო 
მოეღოთ ჩვენთვის სურსათ-­
სანოვაგისა და ძალების მოწო­
დებისათვის.

 ახლა, როდესაც ვიხილეთ, 
რომ ლამანიელები ამის გამო 
აფორიაქდნენ, ჩვენ გადავწყვი­
ტეთ მათ წინააღმდეგ სამხედრო 
ფანდის გამოყენება; ამიტომ, ან­
ტიპუსმა ბრძანა, რომ გამოვსუ­
ლიყავი მეზობელი ქალაქისკენ 
ჩემი ახალგაზრდა შვილებით, 
თითქოს სურსათ-­სანოვაგე მი­
გვქონდა მეზობელი ქალაქისკენ.

 და უნდა ჩაგვევლო ქა­
ლაქ ანტიპარას ახლოს, თით­
ქოს მივემართებოდით მის იქით 
მდებარე ქალაქისკენ, ზღვის სა­
ნაპიროს საზღვრებში.

 და იყო ასე, რომ წინ წა­
ვედით, თითქოს იმ ქალაქისკენ 
სურსათ-­სანოვაგით მივემართე­
ბოდით.

 და იყო ასე, რომ ანტიპუსი 
წინ გამოვიდა თავისი ჯარის ნა­
წილით, დატოვა რა დანარჩენნი 
ქალაქის დასაცავად. მაგრამ წინ 
არ წავიდა, სანამ ჩემი პატარა 
ჯარით არ წავედი და არ მივუ­
ახლოვდი ქალაქ ანტიპარას.

 და ახლა, ქალაქ ანტიპარაში, 
განლაგებული იყო ლამანიელთა 
ყველაზე ძლიერი ჯარი; დიახ, 
ყველაზე მრავალრიცხოვანი.

 და იყო ასე, რომ როდესაც 
მზვერავებმა მათ ეს შეატყობი­
ნეს, ისინი გამოვიდნენ თავიანთი 
ჯარით და ჩვენს წინააღმდეგ წა­
მოვიდნენ.

 და იყო ასე, ჩვენ მათ გა­
მოვექეცით ჩრდილოეთისკენ. და 
ამგვარად, გამოვიტყუეთ ლამა­
ნიელთა ყველაზე ძლიერი ჯარი;

 დიახ, მნიშვნელოვან მან­
ძილზეც კი, ისე, რომ როდესაც 
მათ იხილეს უკან მომდევარი ან­
ტიპუსის ჯარი მთელი თავისი 
სიძლიერით, მათ არც მარჯ­
ვნივ მოუხვიეს და არც მარცხ­
ნივ, არამედ ზუსტად ჩვენ უკან 
გააგრძელეს სვლა; და როგორც 
ვფიქრობთ, ჩაფიქრებული ჰქონ­
დათ ჩვენი დახოცვა, სანამ ანტი­
პუსი მათ დაეწეოდა, ამგვარად, 
არ იქნებოდნენ ჩვენი ხალხით 
ალყაში მოქცეულნი.

 ახლა, ანტიპუსმა, იხილა 
რა ჩვენი საშიში მდგომარეობა, 
ააჩქარა თავისი ჯარის სვლა. 
მაგრამ, აჰა, დაღამდა; ამიტომ, 
ისინი ვერ დაგვეწივნენ, ვერც 
ანტიპუსი დაეწია მათ, ამიტომ, 
ღამით დავბანაკდით.

 და იყო ასე, რომ გათენე­
ბამდე, აჰა, ლამანიელები უკვე 
მოგვდევდნენ. ახლა, ჩვენ არ 
ვიყავით საკმარისად ძლიერნი, 
რომ მათ შევბრძოლებოდით; 
დიახ, არ დავუშვებდი, რომ 
ჩემი ახალგაზრდა შვილები მათ 
ხელში ჩაცვენილიყვნენ, ამიტომ, 
გავაგრძელეთ სვლა და უდაბ­
ნოსკენ გავემართეთ.

 ახლა, ისინი ვერ ბედავდნენ 



ვერც მარჯვნივ მოხვევას, ვერც 
მარცხნივ, რომ ალყაში არ მო­
ქცეულიყვნენ; არც მე არ მოვუ­
ხვევდი მარჯვნივ ან მარცხნივ, 
რათა არ დამწეოდნენ და მათ 
წინ ვერ დავუდგებოდით, რადგან 
დაგვხოცავდნენ და გაქცევას 
მოახერხებდნენ; ამიტომ, მთელი 
დღე გავრბოდით უდაბნოში, და­
ღამებამდეც კი.

 და იყო ასე, რომ კვლავ, რო­
დესაც დილის შუქმა გამოანათა, 
ვიხილეთ მომდევარი ლამანიე­
ლები და ჩვენ მათ გავექეცით.

 მაგრამ, იყო ასე, რომ მათ 
დიდხანს არ გვდიეს, რადგან გა­
ჩერდნენ; და ეს იყო მეშვიდე 
თვის მესამე დღის დილით.

 და ახლა, არ ვიცოდით, და­
ეწია თუ არა მათ ანტიპუსი, 
მაგრამ მე ჩემ ჯარისკაცებს 
ვუთხარი: აჰა, ჩვენ არ ვიცით, 
მაგრამ ისინი შეიძლება შეჩერ­
დნენ იმისათვის, რომ ჩვენ მათ 
თავს დავესხათ, რათა თავიანთ 
მახეში გაგვაბან;

 ამიტომ, რას იტყვით, ჩემო 
შვილებო, წახვალთ მათ წინა­
აღმდეგ საბრძოლველად?

 და ახლა, მე გეუბნები, მო­
რონი, ჩემო საყვარელო ძმაო, 
რომ არასდროს მინახავს ასეთი 
დიდი სიმამაცე ნეფიელთა შო­
რის.

 რადგან მე ყოველთვის ვუ­
წოდებდი მათ ჩემს შვილებს 
(რადგან ყოველი მათგანი ძალ­
ზედ ახალგაზრდა იყო) მიუხედა­
ვად ამისა, მათ მითხრეს: მამა, 
აჰა, ჩვენი ღმერთი არის ჩვენ­
თან და იგი არ დაუშვებს, რომ 
დავეცეთ; ამიტომ, მოდი წინ წა­
ვიდეთ; ჩვენ ძმებს არ დავხოცავ­
დით, მათ ჩვენთვის თავი რომ 
დაენებებინათ; ამიტომ, მოდი 
წავიდეთ, რათა მათ ანტიპუსის 
ჯარს არ სძლიონ.

 ახლა, მათ არასდროს არ 
ეომათ, მაგრამ სიკვდილის არ 
ეშინოდათ; და თავისი მამების 
თავისუფლებაზე უფრო ფიქ­
რობდნენ, ვიდრე საკუთარ სი­
ცოცხლეზე; დიახ, დედებმა 
ასწავლეს, რომ, თუ არ დაეჭვდე­
ბიან, ღმერთი მათ გამოიხსნის.

 და მათ გამიმეორეს თავია­
ნთი დედების სიტყვები და თქვეს: 
ეჭვი არ გვეპარება, ჩვენმა დე­
დებმა ეს იცოდნენ.

 და იყო ასე, რომ შემოვტრი­
ალდი, ჩემი ორი ათასით, ლამა­
ნიელთა წინააღმდეგ, რომლებიც 
ჩვენ მოგვდევდნენ. და ახლა, აჰა, 
ანტიპუსის ჯარი მათ დაეწია და 
დაიწყო საშინელი ბრძოლა.

 ანტიპუსის ჯარი დაღლილი 
იყო მცირე დროის განმავლო­
ბაში გრძელი ლაშქრობის გამო, 
ლამის ლამანიელთა ხელში ჩა­
ცვენილიყვნენ; და რომ არ და­
ვბრუნებულიყავი ჩემი ორი 
ათასით, ისინი მიზანს მიაღწევ­
დნენ.

 რადგან ანტიპუსი მახვილით 
დაეცა და მრავალი მათი წინა­
მძღოლიც, დაღლილობის გამო, 
რაც გამოწვეული იყო მათი 
ლაშქრობის სიჩქარით; ამიტომ, 



:

ანტიპუსის ჯარისკაცები და­
ბნეულები იყვნენ რა თავიან-

თი წინამძღოლების დაცემით, 
იწყებდნენ ლამანიელებისაგან 
უკან დახევას.

 და იყო ასე, რომ ლამა­
ნიელები გამხნევდნენ და მათ 
დაედევნენ; და ამგვარად, ლა­
მანიელები მათ მთელი ძალით 
მისდევდნენ, როდესაც ჰელამანი 
დაესხა თავს ზურგიდან თავისი 
ორი ათასით და დაიწყო მათი 
დიდი ოდენობით ხოცვა ისე, 
რომ ლამანიელთა მთელი ჯარი 
გაჩერდა და ჰელამანისკენ შე­
მობრუნდა.

 ახლა, როდესაც ანტიპუსის 
ჯარისკაცებმა იხილეს, რომ ლა­
მანიელებმა მათ ზურგი აქციეს, 
შეაგროვეს თავიანთი ადამია­
ნები და კვლავ დაესხნენ ლა­
მანიელებს ზურგიდან.

 და ახლა, იყო ასე, რომ 
ჩვენ, ნეფის ხალხმა, ანტიპუ­
სის ხალხმა და მე ჩემი ორი 
ათასით, ალყაში მოვაქციეთ ლა­
მანიელები და დავხოცეთ; დიახ, 
ისე, რომ იძულებულები იყვნენ 
საომარი იარაღი დაეყარათ და 
ტყვეებად ჩაგვბარებოდნენ.

 და ახლა, იყო ასე, რომ 
როდესაც დაგვნებდნენ, აჰა, მე 
დავითვალე ეს ახალგაზრდა 
კაცები, რომლებიც ჩემთან ერ­
თად იბრძოდნენ, მეშინოდა რა, 
რომ მრავალი მათგანი იყო მო­
კლული.

 მაგრამ, აჰა, ჩემდა გასახა­
რად, არცერთი მათი სული არ 
იყო მიწაზე დაცემული; დიახ, 
ისინი იბრძოდნენ, ვითარცა 
ღვთის ძალით; დიახ, არასდროს 
არ ყოფილა ცნობილი, რომ ადა­
მიანი იბრძოდეს ასეთი სასწა­
ულებრივი ძალით; და ისეთი 
სასწაულებრივი ძალით დაე­
სხნენ ისინი ლამანიელებს, რომ 
მათ შეეშინდათ; და ამის გამო 
ლამანიელები ტყვეებად ჩაგვ­
ბარდნენ.

 და რადგან ტყვეებისთვის 
არ გვქონდა ადგილი, რომ მათ­
თვის გვეგუშაგა და დაგვეცვა 
ლამანიელთა ჯარებისგან, ისინი 
გავაგზავნეთ ზარაჰემლას მი­
წაზე და მათთან ერთად ანტი­
პუსის ადამიანების ის ნაწილი, 
რომლებიც არ დაიხოცნენ; და 
დანარჩენები ავიყვანე და ჩემს 
ახალგაზრდა ამონიელებს შევუ­
ერთე და უკან, ქალაქ იუდეისკენ 
გავემართეთ.



 და ახლა, იყო ასე, რომ ამო­
რონისგან წერილი მივიღე. მეფე 



აცხადებდა, რომ თუ გადავ­
ცემდი იმ სამხედრო ტყვეებს, 
რომლებიც ჩვენ დავატყვევეთ, 
მაშინ იგი ქალაქ ანტიპარას გა­
დაგვცემდა.

 მაგრამ, მეფეს წერილში მივ­
წერე, რომ დარწმუნებულნი ვი­
ყავით, ჩვენს ძალებს ჰქონდა 
შესაძლებლობა, ქალაქი ანტი­
პარა აეღო საკუთარი ძალებით; 
და ტყვეების გადაცემით იმ ქა­
ლაქის სანაცვლოდ, ჩვენ უგუ­
ნურად მოვიქცეოდით და რომ 
მხოლოდ გაცვლის პირობით გა­
დავცემდით ჩვენს ტყვეებს.

 და ამორონმა უარყო ჩემი წე­
რილი, რადგან არ სურდა ტყვეე­
ბის გაცვლა; ამიტომ, დავიწყეთ 
მზადება ქალაქ ანტიპარაზე 
თავდასხმისთვის.

 მაგრამ ქალაქ ანტიპარას 
ხალხმა დატოვა ქალაქი და თა­
ვიანთ სხვა ქალაქებში გაიხიზნა, 
რომლებიც მათ მფლობელობაში 
იყო, რათა ის ქალაქები გაემაგ­
რებინათ; და ამგვარად, ქალაქი 
ანტიპარა ჩვენ ხელში ჩავარდა.

 და ასე დამთავრდა მოსა­
მართლეთა მმართველობის ოც­
დამერვე წელი.

 და იყო ასე, რომ ოცდამეცხრე 
წლის დასაწყისში ჩვენ მივიღეთ 
სურსათ-­სანოვაგის მარაგი და 
ასევე ჩვენი ჯარისათვის და­
მატებითი ძალები ზარაჰემლას 
მიწიდან და მის გარშემო მიწე­
ბიდან, ექვსი ათასი კაცის რა­
ოდენობით, ამონიელთა სამოცი 
შვილის გარდა, რომლებიც 
მოვიდნენ, რომ შეერთებოდნენ 
თავიანთ ძმებს, ჩემს პატარა 
ორათასიან რაზმს. და ახლა, 
აჰა, ჩვენ ვიყავით ძლიერნი, 
დიახ, ჩვენ ასევე უხვად სურსათ-­
სანოვაგე გვქონდა მიღებული.

 და იყო ასე, რომ ჩვენი სურ­
ვილი იყო, დაგვეწყო ბრძოლა 
ჯართან, რომელიც განლაგე­
ბული იყო ქალაქ კუმენის და­
საცავად.

 და ახლა, აჰა, მე გაჩვენებ, 
რომ მალე ავისრულეთ ჩვენი 
სურვილი; დიახ, ჩვენი ძლიერი 
ძალებით ანუ ჩვენი ძლიერი ძა­
ლების ნაწილით, ღამე, ალყაში 
მოვაქციეთ ქალაქი კუმენი, სურ­
სათ-­სანოვაგის მარაგის მიღე­
ბამდე ცოტა ხნით ადრე.

 და იყო ასე, რომ დავბანაკ­
დით ქალაქის გარშემო მრავალი 
ღამის განმავლობაში; მაგრამ, 
გვეძინა ჩვენს ხმლებზე და 
გვყავდა გუშაგები, რომ ლამა­
ნიელები არ დაგვსხმოდნენ თავს 
ღამით და არ დავეხოცეთ, რაც 
მათ ბევრჯერ სცადეს; მაგრამ, 
რამდენჯერაც სცადეს, იმდენ­
ჯერ დაიღვარა მათი სისხლი.

 მოგვიანებით მათი სურსათ-­
სანოვაგის მარაგი მოიტანეს და 
აპირებდნენ ქალაქში ღამე შე­
სვლას. მაგრამ ჩვენ, ლამანი­
ელების ნაცვლად, ნეფიელები 
აღმოვჩნდით; ამიტომ, შევიპყა­
რით ისინი და მათი სურსათ-­
სანოვაგე.

 მიუხედავად იმისა, რომ 
ლამანიელები ამგვარად მოკვე­



თილნი იყვნენ დახმარებისგან, 
მაინც გადაწყვეტილი ჰქონდათ 
ქალაქის დაცვა; ამიტომ, სა­
ჭირო გახდა, აგვეღო ეს სურ­
სათ-­სანოვაგე და გაგვეგზავნა 
იუდეაში და ტყვეები – ზარაჰემ­
ლას მიწაზე.

 და იყო ასე, რომ არ გა­
სულა მრავალი დღე, როდესაც 
დახმარების ყველა იმედი გა­
ქარწყლდა ლამანიელთათვის; 
ამიტომ, ქალაქი ხელში გად­
მოგვცეს; და ასე აღვასრულეთ 
ჩვენი ჩანაფიქრი ქალაქ კუმენის 
ასაღებად.

 და იყო ასე, რომ ჩვენი ტყვე­
ები იმდენად მრავალრიცხოვანნი 
იყვნენ, რომ დიდი სიმრავლის 
მიუხედავად, იძულებულები ვი­
ყავით მთელი ძალები გამოგვე­
ყენებინა მათ დასაცავად ან 
უნდა დაგვეხოცა ისინი.

 რადგან, აჰა, გარბოდნენ 
დიდი ჯგუფებით და ქვებითა და 
ჯოხებით ან ყველაფრით, რაც 
ხელში მოხვდებოდათ, იბრძოდ­
ნენ, ამგვარად, ორ ათასამდე 
მათგანი დავხოცეთ მას შემ­
დეგ, რაც სამხედრო ტყვეებად 
ჩაგვბარდნენ.

 ამიტომ, ჩვენთვის საჭირო 
გახდა მათთვის ან სიცოცხლე 
მოგვესწრაფებინა ან მახვილით 
ხელში დაგვეცვა ისინი ზარა­
ჰემლას მიწამდე; და ასევე ჩვენი 
სურსათ-­სანოვაგე იყო საკმა­
რისი მხოლოდ ჩვენი ადამიანე­
ბისთვის, იმისდა მიუხედავად, 
რაც ლამანიელებს წავართვით.

 და ახლა, ასეთ უმძიმეს 
პირობებში, ეს იქცა ძალზედ 
სერიოზულ საქმედ, რათა გა­
დაწყვეტილება მიგვეღო ამ სა­
მხედრო ტყვეების შესახებ; 
ამისდა მიუხედავად, გადავ­
წყვიტეთ, ზარაჰემლას მიწაზე 
გაგვეგზავნა ისინი; ამიტომ, გა­
მოვყავით ჯარისკაცების ნაწილი 
და ტყვეებზე მეთვალყურეობა 
გადავეცით, რათა ზარაჰემლას 
მიწაზე ჩაეყვანათ.

 მაგრამ, იყო ასე, რომ მომ­
დევნო დღეს ისინი დაბრუნდნენ. 
ახლა, აჰა, არ გამოვკითხეთ 
ტყვეების შესახებ; რადგან, აჰა, 
ლამანიელები მოდიოდნენ ჩვენზე 
და ისინი კარგ დროს მობრუნ­
დნენ, რათა მათ ხელში ჩავარდ­
ნისგან გადავერჩინეთ. რადგან, 
აჰა, ამორონმა გაუგზავნა მათ 
დახმარება, სურსათ-­სანოვაგის 
ახალი მარაგი და ასევე მრა­
ვალრიცხოვანი ჯარი.

 და იყო ასე, რომ ის ჯარის­
კაცები, რომლებიც ტყვეებთან 
ერთად გავაგზავნეთ, დროულად 
მოვიდნენ მათ შესაჩერებლად, 
რადგან მათ ლამის იყო დაგვ­
ძლიეს.

 მაგრამ, აჰა, ჩემი პატარა 
ორი ათას სამოციანი რაზმი 
იბრძოდა ყველაზე სასოწარკვე­
თილად; დიახ, ისინი მტკიცენი 
იყვნენ ლამანიელთა წინაშე და 
ხოცავდნენ ყველას, ვინც მათ 
ეწინააღმდეგებოდა.

 და იმ დროს, როდესაც ჩვენი 
ჯარის დანარჩენი ნაწილი უკვე 



მზად იყო ლამანიელებისგან უკან 
დაეხია, აჰა, ეს ორი ათას სამოცი 
იყო მტკიცე და შეუპოვარი.

 დიახ, მემორჩილებოდნენ და 
ზუსტად ასრულებდნენ ბრძანე­
ბის ყოველ სიტყვას; დიახ, მათ 
მიეცათ რწმენის შესაბამისად 
და მე გამახსენდა ის სიტყვები, 
რაც მათ მითხრეს, რომ დედებმა 
ასწავლეს.

 და ახლა, აჰა, ამ ჩემი შვი­
ლებისადმი და იმ ჯარისკაცე­
ბისადმი, რომლებიც ამოვარჩიეთ 
ტყვეების გადასაყვანად, ვართ 
დავალებულნი ამ დიდი გამარ­
ჯვებისათვის; რადგან ეს მათ 
დაამარცხეს ლამანიელები; ამი­
ტომაც ისინი უკან, ქალაქ მან­
ტისკენ განდევნეს.

 და ჩვენ ქალაქი კუმენი შე­
ვინარჩუნეთ და მახვილით ყვე­
ლანი არ გავნადგურდით; ამისდა 
მიუხედავად, დიდი დანაკარგი 
ვიწვნიეთ.

 და იყო ასე, რომ მას შემ­
დეგ, რაც ლამანიელები გაი­
ქცნენ, მე დაუყოვნებლივ გავეცი 
ბრძანება, რომ ჩემი ჯარისკა­
ცები, რომლებიც დაიჭრნენ, გა­
მოერჩიათ მოკლულებიდან და 
ვბრძანე, რომ მათთვის ჭრილო­
ბები გადაეხვიათ.

 და იყო ასე, რომ ასეთი იყო 
ორასი, ჩემი ორი ათას სამოცი­
დან, რომლებიც სისხლის და­
კარგვის გამო დაუძლურებულნი 
იყვნენ; ამისდა მიუხედავად, 
ღვთის სიკეთითა და ჩვენდა გა­
საოცრად, ასევე მთელი ჯარის 
გასახარად, მათგან არცერთი 
სული არ დაღუპულა; დიახ, და 
არ იყო მათ შორის არცერთი 
სული, რომელსაც არ ჰქონდა 
მრავალი ჭრილობა მიღებული.

 და ახლა, მათი გადარჩენა 
გასაოცარი იყო მთელი ჩვენი 
ჯარისათვის, დიახ, რადგან 
ცოცხლები გადარჩნენ, როდე­
საც მათი ათასობით ძმა და­
ხოცეს. და ჩვენ სამართლიანად 
ვთვლით, რომ ეს მოხდა ღვთის 
სასწაულებრივი ძალით, მათი 
ღრმა რწმენის გამო იმაში, რისი 
რწმენაც ასწავლეს – რომ არსე­
ბობს მართალი ღმერთი და ის, 
ვინც არ დაეჭვდება, მისი საო­
ცარი ძალით იქნება დაცული.

 ახლა, ასეთი იყო მათი 
რწმენა, ვისზეც ვლაპარაკობ; 
ისინი არიან ახალგაზრდები და 
მტკიცე გონება აქვთ და სასო­
ება მუდამ ღმერთისთვის აქვთ 
მინდობილი.

 და ახლა, იყო ასე, რომ 
როდესაც ამგვარად მოვრჩით 
დაჭრილებზე ზრუნვას და დავ­
მარხეთ ჩვენი დახოცილები, 
ასევე ლამანიელთა დახოცილე­
ბიც, რომლებიც მრავალნი იყვ­
ნენ, აჰა, ჩვენ გიდს ვკითხეთ იმ 
ტყვეების შესახებ, რომლებიც 
ზარაჰემლას მიწაზე მათთან ერ­
თად გაემართნენ.

 ახლა, გიდი იყო მთავარ­
სარდალი იმ რაზმისა, რომელიც 
დანიშნული იყო, რათა ისინი 
დაეცვათ გზაში იმ მიწისაკენ.

 და ახლა, ეს არის სიტყვები, 



:

რომლებიც გიდმა მითხრა: აჰა, 
ჩვენ დავიწყეთ სვლა ზარაჰემ­
ლას მიწისკენ, ჩვენს ტყვეებთან 
ერთად. და იყო ასე, რომ შევ­
ხვდით ჩვენი ჯარების მზვერა­
ვებით, რომლებიც ლამანიელთა 
ბანაკის სათვალთვალოდ იყვნენ 
გაგზავნილები.

 და მათ შემოგვღაღადეს 
სიტყვებით: აჰა, ლამანიელთა 
ჯარები გაემართებიან ქალაქ 
კუმენისკენ და აჰა, ისინი მას 
თავს დაესხმიან, დიახ, და ჩვენს 
ხალხს გაანადგურებენ.

 და იყო ასე, რომ ჩვენმა 
ტყვეებმა გაიგეს მათი ღაღადი, 
რის გამოც გათამამდნენ და წა­
მოიწყეს ჩვენ წინააღმდეგ ჯანყი.

 და იყო ასე: მათი აჯანყების 
გამო ჩვენ მათზედ ხმლები ავ­
წიეთ. და იყო ასე, რომ ერთად 
გამოიქცნენ ჩვენს ხმლებზე, რი­
თაც მათი უმეტესობა დაიხოცა; 
დანარჩენები გამოეხსნენ და გა­
იქცნენ.

 და აჰა, როდესაც გა­
რბოდნენ, ვერ ვეწეოდით, ჩვენ 
სწრაფად გავემართეთ ქალაქ 
კუმენისკენ; და აჰა, დროზე მივე­
დით, რომ დავხმარებოდით ჩვენს 
ძმებს ქალაქის დაცვაში.

 და აჰა, კვლავ გავთავის­
უფლდით მტრის ხელიდან. და 
კურთხეულია ჩვენი ღმერთის სა­
ხელი; რადგან, აჰა, ეს მან გა­
მოგვიხსნა, დიახ, გააკეთა რა ეს 
დიდი საქმე ჩვენთვის.

 ახლა, იყო ასე, რომ, რო­
დესაც მე, ჰელამანმა, გიდის 
სიტყვები მოვისმინე, აღვივსე 
ძალზედ დიდი სიხარულით 
ღვთის სიკეთისათვის, დაგვიცვა 
რა, რომ ყველანი არ დავღუპუ­
ლიყავით; დიახ, მე მწამს, რომ 
დახოცილთა სულები შევიდნენ 
ღვთის სავანეში.



 და აჰა, ჩვენი შემდეგი მიზანი 
იყო ქალაქ მანტის აღება; მაგ­
რამ, აჰა, არანაირი საშუალება 
არ იყო, რომ ისინი ქალაქიდან 
გამოგვეყვანა ჩვენი პატარა რაზ­
მებით. რადგან, აჰა, მათ ახსოვ­
დათ, რაც მანამდე გავაკეთეთ; 
ამიტომ, ვერ შევძელით გამაგრე­
ბებიდან მათი გამოტყუება.

 და ისინი იმდენად აღემატე­
ბოდნენ ჩვენს ჯარს რიცხობრი­
ვად, რომ ვერ ვბედავდით წინ 
გამოსვლას და მათზე მათსავე 
გამაგრებებზე თავდასხმას.

 დიახ, საჭირო გახდა, რომ 
ჩვენი ხალხი გამოგვეყენებინა 
მიწის იმ ნაწილების დასაცავად, 
რომლებიც დავიბრუნეთ მფლო­
ბელობაში; ამიტომ, საჭირო 



გახდა, რომ დავლოდებოდით, 
რათა მიგვეღო მეტი ძალები ზა­
რაჰემლას მიწიდან, ასევე სურ­
სათ-­სანოვაგის ახალი მარაგი.

 და იყო ასე, რომ ამის გამო 
ჩვენი მიწის მმართველთან ელჩი 
გავაგზავნე, რათა შეგვეტყობი­
ნებინა მისთვის ჩვენი ხალხის 
მდგომარეობა. და იყო ასე, რომ 
ზარაჰემლას მიწიდან სურსათ-­
სანოვაგესა და ძალებს დავე­
ლოდეთ.

 მაგრამ, აჰა, ამან მხოლოდ 
მცირეოდენი სარგებელი მოგვი­
ტანა; რადგან ლამანიელებიც 
ასევე ყოველდღიურად დიდ ძა­
ლებს იღებდნენ, ასევე ბევრ 
სურსათ-­სანოვაგეს; და ასეთი 
იყო იმჟამად ჩვენი მდგომარე­
ობა.

 და ლამანიელები ხანდახან 
გვიტევდნენ, ჰქონდათ რა გადა­
წყვეტილი სამხედრო ფანდით 
ჩვენი განადგურება; ამისდა მიუ­
ხედავად, მათი თავშესაფრებისა 
და გამაგრებების გამო, ვერ ვა­
ხერხებდით მათთან ბრძოლის 
დაწყებას.

 და იყო ასე, რომ ასეთ მძიმე 
პირობებში მოგვიწია ლოდინი 
მრავალი თვის განმავლობაში, 
სანამ ლამის არ დავიღუპეთ სა­
კვების უკმარისობის გამო.

 მაგრამ, იყო ასე, რომ მივიღეთ 
საკვები, რომელიც ჩვენ დასა­
ხმარებლად ორი ათასი ჯარის­
კაცის დაცვით მოგვიტანეს; და 
ეს იყო მთელი დახმარება, რაც 
მივიღეთ, რათა მტრის ხელში 
ჩავარდნისგან გადაგვერჩინა 
თავი და სამშობლო, დიახ, რომ 
დავპირისპირებოდით მტერს, რო­
მელიც უთვალავი იყო.

 და ახლა, ჩვენი სირთულეე­
ბის მიზეზი ანუ მიზეზი იმისა, 
რომ არ გამოგვიგზავნეს მეტი 
ძალა, ჩვენთვის არ იყო ცნო­
ბილი; ამიტომ, ვიყავით დამწუხ­
რებულნი და შიშით აღვსილნი, 
რომ ჩვენს მიწას არ მოვლენოდა 
ღვთის განაჩენი ჩვენს დასაქცე­
ვად და მთლიანად გასანადგუ­
რებლად.

 ამიტომ, ღმერთისადმი ლოც­
ვაში იღვრებოდა ჩვენი სული, 
რათა განვემტკიცებინეთ და გა­
მოვეხსენით მტრის ხელიდან, 
დიახ, ასევე მოეცა ძალა, რათა 
შეგვენარჩუნებინა ქალაქები და 
მიწები და ქონება ჩვენი ხალხის 
მხარდასაჭერად.

 დიახ, იყო ასე, რომ უფალმა, 
ჩვენმა ღმერთმა, ჩაგვისახა 
იმედი, რომ გამოგვიხსნიდა; 
დიახ, მშვიდობა აუწყა ჩვენს სუ­
ლებს და გვიბოძა დიდი რწმენა 
და გვიბრძანა, რომ მასში გვქო­
ნოდა ჩვენი გამოხსნის იმედი.

 და გავმხნევდით იმ მცირე 
ძალით, რომელიც მივიღეთ და 
გამბედაობით აღვივსეთ, რათა 
დაგვეძლია მტერი და შეგვენა­
რჩუნებინა მიწები, ქონება და 
ცოლ-­შვილი და ჩვენი თავის­
უფლების საქმე.

 და ასე გამოვედით წინ, 
მთელი ჩვენი ძალით, ლამანი­
ელთა წინააღმდეგ, რომლებიც 



ქალაქ მანტიში იყვნენ; და კარ­
ვები გავშალეთ უდაბნოს ნაპირ­
თან, რომელიც იყო ქალაქთან 
ახლოს.

 და იყო ასე, რომ მომ­
დევნო დღეს, როდესაც ლამანი­
ელებმა იხილეს, რომ უდაბნოს 
საზღვრებთან ვიმყოფებოდით, 
რომლებიც ქალაქთან ახლოს 
იყო, მათ მოაგზავნეს მზვერა­
ვები ჩვენ გარშემო, რათა გაე­
გოთ ჩვენი ჯარის რაოდენობა 
და სიძლიერე.

 და იყო ასე, რომ, როდე­
საც იხილეს, რომ არ ვიყავით 
ძლიერნი რიცხობრივად და ეში­
ნოდათ რა, რომ მოვკვეთდით 
მათი დახმარებიდან, თუ არ გა­
მოვიდოდნენ ჩვენ წინააღმდეგ 
საბრძოლველად და არ დაგვ­
ხოცავდნენ და ასევე ეგონათ რა, 
რომ ადვილად გაგვანადგურებ­
დნენ თავიანთი უთვალავი ჯა­
რით, ამიტომ დაიწყეს მზადება 
ჩვენ წინააღმდეგ საბრძოლვე­
ლად.

 და როდესაც ვიხილეთ, რომ 
ამზადებდნენ სამზადისს, რათა 
ჩვენ წინააღმდეგ გამოსულიყვ­
ნენ, აჰა, მე გიდს ვუბრძანე, 
ჯარისკაცების მცირე რაზმით 
დამალულიყო უდაბნოში, ასევე 
ტეომნერიც მცირე რაზმით უნდა 
დამალულიყო უდაბნოში.

 ახლა გიდი და მისი ჯა­
რისკაცები იყვნენ მარჯვნივ და 
დანარჩენები მარცხნივ; და რო­
დესაც ისინი ამგვარად დაიმალ­
ნენ, აჰა, დავრჩი ჩემი ჯარის 
ნაწილით იმავე ადგილზე, სა­
დაც თავდაპირველად კარვები 
გავშალეთ, ველოდებოდით რა, 
როდის გამოვიდოდნენ ლამანი­
ელები საბრძოლველად.

 და იყო ასე, რომ ლამანი­
ელები გამოვიდნენ თავიანთი 
უთვალავი ჯარით ჩვენ წინააღ­
მდეგ. და როდესაც ისინი მოგვი­
ახლოვდნენ და ლამის ხმლებით 
თავს დაგვესხნენ, მე ვუბრძანე 
ჯარისკაცებს, რომლებიც ჩემ­
თან იყვნენ, რომ დაეხიათ უკან 
უდაბნოსკენ.

 და იყო ასე, რომ ლამანი­
ელები უკან დიდი სისწრაფით 
დაგვედევნენ, რადგან ძალზედ 
დიდი სურვილი ჰქონდათ, რომ 
დასახოცად შევეპყარით; ამი­
ტომ, უდაბნოში გამოგვყვნენ და 
ჩვენ გიდისა და ტეომნერის შუ­
აში გავიარეთ, იმგვარად, რომ 
ლამანიელებს ისინი ვერ შეე­
ნიშნათ.

 და იყო ასე, რომ როდესაც 
ლამანიელებმა ჩაიარეს ანუ 
როდესაც მათმა ჯარმა ჩაიარა, 
გიდი და ტეომნერი გამოვიდნენ 
თავიანთი სამალავებიდან და 
გზა გადაუჭრეს ლამანიელთა 
მზვერავებს, რათა უკან ქა­
ლაქში ვერ დაბრუნებულიყვნენ.

 და იყო ასე, რომ როდესაც 
გზა გადაუჭრეს, შემდეგ გაი­
ქცნენ ქალაქისკენ და თავს და­
ესხნენ გუშაგებს, რომლებიც 
ქალაქის დასაცავად იყვნენ და­
ტოვებულნი, ისე, რომ გაანადგუ­
რეს გუშაგები და ქალაქი აიღეს.



ახლა, ასე მოხდა იმის გამო, 
რომ ლამანიელებმა დაუშვეს, 
რომ მთელი მათი ჯარი, გარდა 
რამდენიმე გუშაგისა, უდაბნოში 
გაიტყუეს.

 და იყო ასე, რომ გიდი და 
ტეომნერი ასეთი ხერხით დაე­
უფლნენ მათ გამაგრებებს. და 
იყო ასე, რომ უდაბნოში დიდი 
ხნის მოგზაურობის შემდეგ, გეზი 
ავიღეთ ზარაჰემლას მიწისკენ.

 და როდესაც ლამანიელებმა 
იხილეს, რომ ზარაჰემლას მიწის­
კენ მიემართებოდნენ, მათ ძალ­
ზედ შეეშინდათ, რათა ამგვარად 
არ ყოფილიყო დაგეგმილი მათი 
განადგურება; ამიტომ, მათ უკან 
უდაბნოსკენ დაიწყეს დახევა, 
დიახ, იმავე გზით, რომლითაც 
მოვიდნენ.

 და აჰა, დაღამდა და მათ 
გაშალეს კარვები, რადგან ლა­
მანიელთა მთავარსარდლებს 
ეგონათ, რომ ნეფიელები დაი­
ღალნენ ლაშქრობით; და ეგო­
ნათ, რომ მისდევდნენ მათ მთელ 
ჯარს, ამიტომ ქალაქ მანტიზე 
აღარ ფიქრობდნენ.

 ახლა, იყო ასე, რომ, როდე­
საც დაღამდა, მე ვუბრძანე ჩემს 
ჯარისკაცებს, არ დაეძინათ და 
მიწა მანტისკენ სხვა გზით წავ­
სულიყავით.

 და ჩვენი ღამის ლაშქრობის 
გამო, აჰა, მომდევნო დღეს, ლა­
მანიელებს გავცდით, ისე რომ 
ქალაქ მანტიში მათზე ადრე მი­
ვედით.

 და იყო ასე, რომ ამ სა­
მხედრო ფანდით ჩვენ ავიღეთ 
ქალაქი მანტი სისხლისღვრის 
გარეშე.

 და იყო ასე, რომ როდესაც 
ლამანიელთა ჯარები ქალაქ­
თან მივიდნენ და იხილეს, რომ 
მომზადებულები ვიყავით მათ 
დასახვედრად, ისინი ძალზედ 
გაოცდნენ და შიშის თავზარი 
დაეცათ, ისე, რომ უდაბნოში გა­
იქცნენ.

 და იყო ასე, რომ ლამანი­
ელთა ჯარები გაიქცნენ მთელი 
მიწის ამ ნაწილიდან. მაგრამ, 
აჰა, მიწიდან მათ თან წაიყვა­
ნეს მრავალი ქალი და ბავშვი.

 და ის ქალაქები, რომლებიც 
აღებული ჰქონდათ ლამანიე­
ლებს, ყოველი მათგანი, ამჟა­
მად ჩვენს მფლობელობაშია; და 
ჩვენი მამები, ქალები და ბავ­
შვები უბრუნდებიან თავიანთ 
სახლებს – ყველანი, მათ გარდა, 
რომლებიც ლამანიელებმა დაა­
ტყვევეს და თან წაიყვანეს.

 მაგრამ, აჰა, ჩვენი ჯარები 
იყო მცირერიცხოვანი, რათა და­
გვეცვა ასეთი დიდი რაოდენო­
ბის ქალაქი და მამული.

 მაგრამ, აჰა, ჩვენ ვანდობთ 
სასოებას ჩვენს ღმერთს, რო­
მელმაც ამ მიწებზე გვიბოძა გა­
მარჯვება, ასე რომ, დავიბრუნეთ 
ის ქალაქები და ის მიწები, რომ­
ლებიც ჩვენი საკუთრება იყო.

 ახლა, ჩვენ არ ვიცით, რა 
მიზეზით არ გვაძლევს მეტ ძა­
ლას ხელისუფლება; არც იმ 
ადამიანებმა, რომლებიც ჩვენთან 



:

მოვიდნენ, არ იციან, რატომ არ 
ვიღებთ მეტ ძალას.

 აჰა, არ ვიცით, მაგრამ შეი­
ძლება წარუმატებლები ხართ და 
მიიზიდეთ ძალები მიწის იმ ნა­
წილში; თუ ეს ასეა, მაშინ ჩვენ 
არ გვაქვს სურვილი ბუზღუნისა.

 და თუ ეს ასე არ არის, აჰა, 
ჩვენ ვშიშობთ, რომ ხელისუფ­
ლებაში არის რაღაც განხეთქი­
ლება, რადგან არ გვიგზავნიან 
მეტ ჯარისკაცებს დასახმარებ­
ლად; ვინაიდან ვიცით, რომ 
არიან მათზე უფრო მრავალ­
რიცხოვანნი, რომლებიც გამო­
გვიგზავნეს.

 მაგრამ, აჰა, ამას არ აქვს 
მნიშვნელობა – ჩვენ გვწამს, რომ 
ღმერთი გამოგვიხსნის ჩვენი ჯა­
რების სისუსტის მიუხედავად. 
დიახ, გამოგვიხსნის მტრის ხე­
ლიდან.

 აჰა, ეს არის ოცდამეცხრე 
წლის დასასრული და ჩვენს მი­
წებს დავეუფლეთ; და ლამანიე­
ლები ნეფის მიწისკენ გაიქცნენ.

 და ამონის ხალხის ის შვი­
ლები, რომლებიც ასე დიდებუ­
ლად მოვიხსენიე, ჩემთან არიან 
ქალაქ მანტიში და უფალი დაე­
ხმარა მათ, დიახ, დაიცვა ისინი 
მახვილისაგან დაცემისგან ისე, 
რომ არცერთი სული არ დაღუ­
პულა.

 მაგრამ, აჰა, მათ მიიღეს 
მრავალი ჭრილობა, მიუხედა­
ვად ამისა მტკიცედ დგანან იმ 
თავისუფლებაში, რომლითაც 
ღმერთმა ისინი გაანთავისუფლა; 
დიახ, ყოველდღიურად ბეჯი­
თად იხსენებენ უფალს, თავი­
ანთ ღმერთს, დიახ, გამუდმებით 
იცავენ მის წესებს, განაჩენებსა 
და მცნებებს; და მათი რწმენა 
მომავლის შესახებ წინასწარმე­
ტყველებებში მტკიცეა.

 და ახლა, ჩემო საყვარელო 
ძმაო მორონი, დაე, დაგიცვას 
უფალმა, ჩვენმა ღმერთმა, რო­
მელმაც გამოგვისყიდა და 
გაგვანთავისუფლა, მარად გა­
მყოფოს თავის გარემოცვაში; 
დიახ, დაე, მოიწონოს ეს ხალხი, 
დიახ, რათა წარმატება გქონდეთ 
ყველაფრის დაუფლებაში, რაც 
ლამანიელებმა წაგვართვეს, რაც 
ჩვენს სარჩენად იყო. და ახლა, 
აჰა, მე ვასრულებ ჩემს წერილს. 
მე ვარ ჰელამანი, ალმას შვილი.



 ახლა, იყო ასე, ნეფის ხალხზე 
მოსამართლეთა მმართველობის 
ოცდამეათე წელს, მას შემდეგ, 
რაც მორონიმ მიიღო და წაი­
კითხა ჰელამანის წერილი, მას 
ძალზედ გაუხარდა ჰელამანის 
კეთილდღეობა, დიახ, დიდი წარ­
მატება, რასაც ჰელამანმა მია­
ღწია იმ მიწების დაბრუნებაში, 
რომლებიც დაკარგული იყო.



დიახ, მან მთელ თავის 
ხალხს აუწყა, მთელი მიწის შე­
მოგარენში, იმ ნაწილის შესახებ, 
სადაც იგი იმყოფებოდა, რათა 
მათაც გახარებოდათ.

 და იყო ასე, რომ დაუყოვ­
ნებლივ გაუგზავნა წერილი პა­
ხორანს, სურდა რა, რომ მას 
ებრძანა, შეეკრიბათ ჯარისკა­
ცები ჰელამანის გასამაგრებ­
ლად ანუ ჰელამანის ჯარების, 
ისე, რომ მას ადვილად დაეცვა 
მიწის ის ნაწილი, რომლის და­
ბრუნებაც მან ასე საოცრად მო­
ახერხა.

 და იყო ასე, როდესაც მორო­
ნიმ გააგზავნა ეს წერილი ზა­
რაჰემლას მიწაზე, მან კვლავ 
დაიწყო გეგმის შედგენა, რათა 
შეძლებოდა იმ მამულებისა და 
ქალაქების დაუფლება, რომლე­
ბიც მათ ლამანიელებმა წაა­
რთვეს.

 და იყო ასე, რომ იმ დროს, 
როდესაც მორონი ამგვარად 
ემზადებოდა ლამანიელთა წი­
ნააღმდეგ საბრძოლველად, აჰა, 
ნეფიჰას ხალხს, რომელიც ქა­
ლაქ მორონიდან და ქალაქ 
ლეხიდან და ქალაქ მორიანტო­
ნიდან იყო შეკრებილი, ლამანი­
ელებმა შეუტიეს.

 დიახ, ისინიც, რომლებიც 
იძულებულნი იყვნენ მანტის და 
გარშემო მდებარე მიწებიდან გა­
მოქცეულიყვნენ, მოვიდნენ და 
ლამანიელებს შეუერთდნენ მი­
წის ამ ნაწილში.

 და იყვნენ რა მეტისმეტად 
მრავალრიცხოვანნი, დიახ, და 
ამორონის ბრძანებით იღებდნენ 
რა ყოველდღიურად ძალებს, 
გამოვიდნენ ნეფიჰას ხალხის 
წინააღმდეგ და დაიწყეს მათი 
ხოცვა, განსაკუთრებული სისას­
ტიკით ჟლეტა.

 და მათი ჯარები იმდენად 
მრავალრიცხოვანი იყო, რომ 
ნეფიჰას ხალხის დანარჩენი 
ნაწილი იძულებული იყო, გა­
ქცეულიყო მათგან; და ისინი 
მოვიდნენ და მორონის ჯარს 
შეუერთდნენ.

 და ახლა, რადგან მორონი 
თვლიდა, რომ უნდა გაეგზავნათ 
ჯარისკაცები ნეფიჰას ქალაქში, 
რათა ხალხს დახმარებოდნენ 
ქალაქის შესანარჩუნებლად და 
იცოდა რა, რომ ლამანიელთა 
ხელში ჩავარდნისაგან ქალა­
ქის დაცვა უფრო ადვილი იყო, 
ვიდრე მისი მათგან განთავისუფ­
ლება, იგი თვლიდა, რომ ისინი 
ადვილად დაიცავდნენ ქალაქს.

 ამიტომ, დაიტოვა მთელი 
თავისი ძალები, რათა დაეცვა 
ის ადგილები, რომლებიც და­
იბრუნა.

 და ახლა, როდესაც მორო­
ნიმ იხილა, რომ ქალაქი ნეფიჰა 
დაკარგულ იქნა, იგი ძალზედ 
დაღონდა და ჭოჭმანი დაიწყო, 
რომ თავისი ხალხის სიბორო­
ტის გამო, ხომ არ ჩავარდებიან 
თავიანთი ძმების ხელში.

 ახლა, იმავე დღეში იყო 
ყველა მისი მთავარსარდალი. 
ისინიც ჭოჭმანობდნენ და გაო­



:

ცებულნი იყვნენ საკუთარი ხალ­
ხის სიბოროტით; და ეს მათზე 
ლამანიელთა წარმატების გამო.

 და იყო ასე, რომ მორონი 
ძალზედ განრისხდა ხელის­
უფლებაზე, საკუთარი ქვეყნის 
თავისუფლებისადმი მათი გულ­
გრილობის გამო.



 და იყო ასე, რომ მან კვლავ 
მისწერა მიწის მმართველს, რო­
მელიც იყო პახორანი; და ეს 
არის ის სიტყვები, რომლებიც 
მან მისწერა: აჰა, მე მივმართავ 
წერილით პახორანს, რომელიც 
არის მიწის მთავარი მოსა­
მართლე და მმართველი ქალაქ 
ზარაჰემლაში, ასევე ყველას, 
რომლებიც არიან არჩეულნი ამ 
ხალხის მიერ, რათა უხელმძღვა­
ნელონ და მართონ ამ ომის საქ­
მენი.

 რადგან, აჰა, მე მაქვს რაღაც 
სათქმელი მათ განსასჯელად; 
რადგან, აჰა, თავად იცით, რომ 
დაგნიშნეს ხალხის შესაკრებად 
და მათი ხმლებითა და მახვი­
ლებით და ყოველგვარი საომარი 
იარაღით შესაიარაღებლად და 
ლამანიელთა წინააღმდეგ გასა­
გზავნად, სადაც არ უნდა შე­
მოიჭრნენ ისინი ჩვენს მიწაზე.

 და ახლა, აჰა, მე გეუბნებით, 
რომ თავად მე, ასევე ჩემმა ჯა­
რისკაცებმა და ჰელამანმა და 
ასევე მისმა ჯარისკაცებმა, გან­
საკუთრებულად მძიმე ტანჯვა 
გადავიტანეთ; დიახ, შიმშილი, 
წყურვილი და დაქანცულობა და 
ყველანაირი გაჭირვება.

 რადგან, აჰა, ეს რომ ყოფი­
ლიყო ყველაფერი, რაც გადავი­
ტანეთ, არ ვიბუზღუნებდით და 
არც დავიჩივლებდით.

 მაგრამ, აჰა, დიდი იყო ხოცვა-­

ჟლეტა ჩვენს ხალხში; დიახ, მა­
ხვილისგან ათასობით ადამიანი 
დაეცა, როდესაც შეიძლებოდა 
ყველაფერი სხვანაირად ყოფი­
ლიყო, თქვენ რომ მოგემარაგე­
ბინათ ჩვენი ჯარები საკმარისი 
ძალითა და დახმარებით. დიახ, 
დიდი იყო თქვენი უგულებელ­
ყოფა ჩვენ მიმართ.

 და ახლა, აჰა, ჩვენ გვსურს, 
რომ ვიცოდეთ ამ დიდი უგუ­
ლებელყოფის მიზეზი; დიახ, 
გვსურს, რომ ვიცოდეთ თქვენი 
უდარდელი მდგომარეობის მი­
ზეზი.

 ნუთუ ფიქრობთ, თქვენს 
ტახტზე დასხდებით, უდარდე­
ლად გაშეშებულნი, იმ დროს, 
როდესაც თქვენი მტერი თქვენ 



გარშემო სასიკვდილო საქმეს 
ავრცელებს? დიახ, იმ დროს, რო­
დესაც ისინი ათასობით თქვენს 
ძმას ხოცავენ –

 დიახ, მათაც კი, რომლე­
ბიც შემოგყურებენ დასაცავად, 
დიახ, დაგნიშნეს რა ამ თანა­
მდებობაზე, რათა მათთვის და­
ხმარება შეძლოთ, დიახ, თქვენ 
შეგეძლოთ მათთვის ჯარების 
გაგზავნა, რათა გაგემაგრებინათ 
და გადაგერჩინათ ათასობით 
მათგანი, რომ არ დაცემულიყვ­
ნენ მახვილისგან.

 მაგრამ, აჰა, ეს არ არის 
ყველაფერი, თქვენ შეუჩერეთ 
სურსათი ისე, რომ მრავალი 
იბრძოდა, სისხლისღვრით სი­
ცოცხლეს სწირავდა თავიანთი 
დიდი სურვილის – ამ ხალხის 
კეთილდღეობისათვის; დიახ, და 
ასე მოიქცნენ მაშინ, როდესაც 
ლამის შიმშილისგან დაიღუპნენ, 
თქვენი მეტისმეტი უგულებელ­
ყოფის გამო მათ მიმართ.

 და ახლა, ჩემო საყვარელო 
ძმებო – რადგან გმართებთ, იყოთ 
საყვარელნი; დიახ, უფრო მეტი 
სიბეჯითე უნდა გამოგეჩინათ ამ 
ხალხის კეთილდღეობისა და 
თავისუფლებისათვის; მაგრამ, 
აჰა, თქვენ ისინი უგულებელყა­
ვით, ისე, რომ ათასების სისხლი 
დაგაწვებათ თავზე შურისგები­
სათვის; დიახ, რადგან ღმერთი­
სათვის ცნობილია მათი ღაღადი 
და ყველა მათი გაჭირვება –

 აჰა, ნუთუ გეგონათ, რომ 
ისხდებოდით თქვენს ტახტებზე 
და ღმერთის დიდი სიკეთის 
გამო არაფერს არ მოიმოქმე­
დებდით და იგი გამოგიხსნიდათ? 
აჰა, თუ ასე ფიქრობდით, მაშინ 
ამაოდ ფიქრობდით ასე.

 ნუთუ გეგონათ, რომ ამდენი 
თქვენი ძმა საკუთარი სიბორო­
ტის გამო იქნა მოკლული? მე 
გეუბნებით, თუ ასე ფიქრობდით, 
მაშინ ამაოდ ფიქრობდით ასე, 
რადგან გეუბნებით, მრავალი 
დაეცა მახვილისგან და აჰა, ეს 
არის თქვენს განსასჯელად;

 რადგან უფალი დაუშვებს, 
რომ მართალნი იქნენ დახო­
ცილნი, რათა მისი სამართალი 
და სასჯელი მოევლინოს ბო­
როტთ; ამიტომ, ნუ გგონიათ, 
რომ მართალნი დაიკარგნენ, 
რადგან დახოცეს; არამედ, აჰა, 
ისინი შედიან უფლის, თავიანთი 
ღმერთის, სავანეში.

 და ახლა, აჰა, გეუბნებით, 
ძალზედ ვშიშობ, რომ ღმერ­
თის სასჯელი მოევლინება ამ 
ხალხს, მათი მეტისმეტი სიზარ­
მაცის გამო, დიახ, ჩვენი ხელის­
უფლების სიზარმაცისა და მის 
მიერ საკუთარი ძმების უგუ­
ლებელყოფისთვის, დიახ, მათი, 
რომლებიც დახოცილ იქნენ.

 რადგან, რომ არა ის სიბო­
როტე, რომელიც თავდაპირვე­
ლად დაიწყო ჩვენს მიწაზე, ჩვენ 
შევძლებდით მტრის დამარცხე­
ბას ისე, რომ ის ვერ შეძლებდა 
ჩვენზე ძალაუფლების მოპოვე­
ბას.

 დიახ, რომ არ დაწყებულიყო 



ჩვენ შორის ომი; დიახ, რომ არ 
ყოფილიყვნენ ეს მეფის მომ­
ხრენი, რომლებმაც ჩვენ შორის 
ამდენი სისხლისღვრა გამოი­
წვიეს; დიახ, იმ დროს, როდე­
საც ერთმანეთში ვბჭობდით 
ჩვენი ძალების გაერთიანებაზე 
ისე, როგორც მანამდე ვაკეთებ­
დით; დიახ, რომ არ ყოფილიყო 
სწრაფვა ძალისა და უფლება­
მოსილებისათვის, რაც მეფის 
მომხრეებს სურდათ, რათა ყო­
ფილიყვნენ ერთგულნი ჩვენი 
თავისუფლების საქმისა და გა­
ერთიანებულიყვნენ ჩვენთან და 
ჩვენი მტრის წინააღმდეგ წა­
მოსულიყვნენ, ნაცვლად იმისა, 
რომ ჩვენ წინააღმდეგ აღმარ­
თეს ხმლები, რაც გახდა ჩვენ 
შორის ასეთი დიდი სისხლის­
ღვრის მიზეზი; დიახ, მათ წი­
ნააღმდეგ რომ წავსულიყავით 
უფლის ძალით, მტერს გავფან­
ტავდით, რადგან ეს მოხდებოდა 
მისი სიტყვის შესასრულებლად.

 რადგან, აჰა, ახლა ლამანი­
ელები მოდიან ჩვენზე, იპყრო­
ბენ ჩვენს მიწებს და მახვილით 
ხოცავენ ჩვენს ხალხს, დიახ, 
ქალებსა და ბავშვებს, ასევე 
ტყვეებად მიჰყავთ და აიძულე­
ბენ ყველანაირი გაჭირვების 
ატანას და ყოველივე ეს მათი 
დიდი სიბოროტის გამო, რომლე­
ბიც ისწრაფიან ძალისა და უფ­
ლებამოსილებისკენ, დიახ, მეფის 
მომხრეები.

 მაგრამ, რატომ უნდა ვილა­
პარაკო ამაზე? ვინაიდან ჩვენ 
არ ვიცით, იქნებ თქვენ თვითონ 
ისწრაფით ხელისუფლებისკენ. 
რა ვიცით, იქნებ თქვენც ასევე 
ხართ თქვენი სამშობლოს მო­
ღალატენი.

 ან იქნებ ყურადღებას არ 
გვაქცევთ, რადგან ჩვენი ქვეყ­
ნის შუაგულში ხართ, უსა­
ფრთხო გარემოცვაში, იქნებ 
მაგის გამო არ ბრძანებთ ჩვენ­
თვის საკვებისა და ჯარისკაცე­
ბის გამოგზავნას ჩვენი ჯარების 
გასამაგრებლად?

 ნუთუ დაგავიწყდათ უფლის, 
თქვენი ღმერთის, მცნებები? 
დიახ, ნუთუ დაგავიწყდათ ჩვენი 
მამების ტყვეობა? ნუთუ დაგა­
ვიწყდათ, რამდენჯერ ვიყავით 
გამოხსნილნი მტრის ხელიდან?

 ნუთუ გგონიათ, რომ უფალი 
მაინც გამოგვიხსნის იმ დროს, 
როდესაც ტახტზე ვსხედვართ 
და არ ვიყენებთ საშუალებებს, 
რომლებიც უფალმა გვიბოძა?

 დიახ, ნუთუ დასხდებით 
უსაქმურად, ათასობით გარშე­
მორტყმულნი, დიახ, და ათობით 
ათასები, რომლებიც ასევე უსაქ­
მურად სხედან, იმ დროს, როდე­
საც გარშემო მიწის საზღვრებზე 
ათასები ეცემიან მახვილისგან, 
დიახ, დაჭრილები და სისხლის­
გან დაცლილნი?

 ნუთუ გგონიათ, რომ ღმერთი 
შემოგხედავთ, როგორც უდანა­
შაულოებს, იმ დროს, როდესაც 
წყნარად სხედხართ და უყურებთ 
ამ ყველაფერს? აჰა, მე თქვენ გე­
უბნებით: არა. ახლა, მე მსურს, 



რომ გაიხსენოთ ღმერთის ნა­
თქვამი, რომ ჭურჭელი გაირეც­
ხება ჯერ შიგნიდან და შემდეგ 
ასევე გაირეცხება გარედან.

 და ახლა, თუ არ მოინანი­
ებთ იმას, რაც ჩაიდინეთ, თუ არ 
წამოდგებით და არ დაიწყებთ 
მოქმედებას და არ გამოაგზავ­
ნით საკვებსა და ჯარისკაცებს 
ჩვენთვის, ასევე ჰელამანისთვის, 
რათა დაიცვას ჩვენი ქვეყნის ის 
მხარეები, რომლებიც დაიბრუნა; 
რომ ჩვენც ასევე დავიბრუნოთ 
ამ მხარეში ჩვენი სამფლობელო­
ების ნარჩენები, აჰა, საჭიროა, 
რომ აღარ დავუპირისპირდეთ 
ლამანიელებს, სანამ არ გავრეც­
ხავთ ჩვენს ჭურჭელს შიგნიდან, 
დიახ, ჩვენი ხელისუფლების 
დიად მთავრობას.

 და თუ არ დააკმაყოფილებთ 
ჩემი წერილის მოთხოვნას, არ 
გამოხვალთ და არ მაჩვენებთ 
თავისუფლების ჭეშმარიტ სუ­
ლისკვეთებას და არ შეეცდებით 
ჩვენი ჯარების გაძლიერებასა 
და გამაგრებას და არ უბოძებთ 
საკვებს მათ დასახმარებლად, 
აჰა, მე დავტოვებ ჩემს თავის­
უფლების მომხრეების ნაწილს, 
რათა დაიცვან მიწის ეს ნაწილი 
და დავტოვებ მათზე ღმერთის 
ძალას და კურთხევას, რომ ვე­
რანაირმა ძალამ ვერ იმოქმედოს 
მათ წინააღმდეგ –

 და ეს მათი ღრმა რწმენისა 
და მოთმინების გამო, თავიანთი 
განსაცდელისას –

 და მოვალ თქვენთან და 
თუ იქნება თქვენ შორის ვინმე, 
ვისაც აქვს თავისუფლების 
სურვილი, დიახ, თუ იქნება თა­
ვისუფლების ნაპერწკალიც კი 
დარჩენილი, აჰა, მე გავაღვივებ 
აჯანყებას თქვენში, სანამ არ 
ამოწყდებიან ისინი, რომლებსაც 
სურთ ძალისა და უფლებამოსი­
ლების მიტაცება.

 აჰა, არ მეშინია არც თქვენი 
ძალის და არც თქვენი უფლება­
მოსილების, მაგრამ ვისიც მეში­
ნია, არის ჩემი ღმერთი; და ეს 
არის მისი მცნებების შესაბამი­
სად, რომ ვიღებ ხმალს და ვი­
ცავ ჩემი სამშობლოს საქმეს, ეს 
თქვენი ურჯულოების გამო ვი­
წვნიეთ ასეთი დიდი დანაკარგი.

 აჰა, დადგა დრო, დიახ, 
ახლა არის ჟამი, რომ თუ თავს 
ძალას არ დაატანთ, არ დადგე­
ბით თქვენი სამშობლოსა და 
ბავშვების დასაცავად, სამართ­
ლის მახვილი აღმართულია 
თქვენზე; დიახ, იგი დაგეცემათ 
და სრული განადგურებითაც მო­
გევლინებათ.

 აჰა, თქვენგან დახმარებას 
ველოდები და თუ არ გაგვიწევთ 
დახმარებას, აჰა, მოვალ თქვენ­
თან, ზარაჰემლას მიწაზე და 
მახვილით დაგამარცხებთ ისე, 
რომ აღარ გექნებათ ძალა, წინა­
აღმდეგობა გაუწიოთ ამ ხალხის 
წინსვლას ჩვენი თავისუფლების 
საქმეში.

 რადგან, აჰა, უფალი არ და­
უშვებს, რომ იცოცხლოთ და ჩა­
ეფლოთ თქვენს ურჯულოებაში, 



:

რათა გაანადგუროთ მისი მარ­
თალი ხალხი.

 აჰა, ნუთუ ფიქრობთ, რომ 
უფალი დაგინდობთ და გამოვა 
ლამანიელთა წინააღმდეგ გან­
სასჯელად, როდესაც ეს სი­
ძულვილი თავიანთი მამების 
ჩვეულებებისგან არის გამოწვე­
ული, დიახ, და ის გააღრმავეს 
მათ, ვინც ჩვენ განგვიდგა, იმ 
დროს, როდესაც თქვენი ურჯუ­
ლოების მიზეზი არის თქვენს 
სიყვარულში დიდებისა და ამაო 
საქმეებისადმი?

 თქვენ იცით, რომ არღვევთ 
ღვთის კანონებს და იცით, რომ 
მათ ფეხქვეშ თელავთ. აჰა, 
უფალი მეუბნება: თუ ისინი, 
რომლებიც მმართველებად და­
ნიშნეთ, არ მოინანიებენ თავი­
ანთ ცოდვებსა და ურჯულოებას, 
უნდა წახვიდეთ მათ წინააღმდეგ 
საბრძოლველად.

 და ახლა, აჰა, მე, მორონი, 
იძულებული ვარ მოვიქცე იმ აღ­
თქმის შესაბამისად, რომელიც 
დავდე, რომ დავიცავ ჩემი ღმერ­
თის მცნებებს; ამიტომ, მსურს, 
უერთგულოთ ღვთის სიტყვას 
და სწრაფად გამომიგზავნოთ 
მე, ასევე ჰელამანს, სურსათი 
და ჯარისკაცები.

 და აჰა, თუ ასე არ მოიქცე­
ვით, მე დაუყოვნებლივ მოვალ 
თქვენთან; რადგან, აჰა, ღმერთი 
არ დაუშვებს, რომ შიმშილისგან 
დავიღუპოთ, ამიტომ, იგი ჩვენ 
მოგვცემს საკვებს, მახვილითაც 
რომ მოუწიოს ამის გაკეთება. 
ახლა, თქვენ იცით – ღვთის სი­
ტყვა უნდა აღასრულოთ.

 აჰა, მე ვარ მორონი, თქვენი 
მთავარსარდალი. ძალაუფლე­
ბისთვის კი არ ვიღწვი, არამედ 
მის დასამხობად. ვიღწვი არა 
ამ ქვეყნის პატივისცემისთვის, 
არამედ ჩემი ღმერთის დიდების, 
ჩემი სამშობლოს თავისუფლე­
ბისა და კეთილდღეობისთვის. 
და ასე ვასრულებ ჩემს წე­
რილს.



 აჰა, იყო ასე, რომ მალე, მას 
შემდეგ, რაც მორონიმ გაუგზავნა 
წერილი მთავარ მმართველს, მან 
მიიღო წერილი პახორანისგან, 
მთავარი მმართველისაგან. და 
ეს არის სიტყვები, რომლებიც 
მან მისწერა:

 მე, პახორანი, ვარ რა ამ მი­
წის მთავარი მმართველი, ვუ­
გზავნი ამ წერილს მორონის, 
ჯარის მთავარსარდალს. აჰა, 
გეუბნები, მორონი, რომ არ მი­
ხარია თქვენი დიდი გაჭირვება, 
დიახ, ეს ამწუხრებს ჩემს სულს.



მაგრამ, აჰა, არიან ისეთნი, 
რომლებიც ხარობენ თქვენი გა­
ჭირვებით, დიახ, იმდენად, რომ 
ჩემ წინააღმდეგ აჯანყდნენ და 
ასევე ჩემი ხალხის წინააღმდე­
გაც, რომლებიც თავისუფლების 
მომხრენი არიან, დიახ, და რომ­
ლებიც აჯანყდნენ, არიან ძალ­
ზედ მრავალრიცხოვანნი.

 და ისინი, რომლებიც ცდი­
ლობდნენ ჩემთვის მოსამართ­
ლის სავარძლის ჩამორთმევას, 
იყვნენ მიზეზი ამ დიდი ურჯუ­
ლოებისა; რადგან იყენებდნენ 
დიდ პირფერობას და მრავალი 
ადამიანის გული შეიყვანეს შე­
ცდომაში, რაც გახდება ჩვენში 
მწარე გაჭირვების მიზეზი; მათ 
შეაჩერეს სურსათის მოწოდება 
და დააშინეს თავისუფლების 
მომხრენი, რომ თქვენთან არ 
მოსულიყვნენ.

 და აჰა, ისინი მდევნიდნენ და 
გიდეონის მიწაზე გავიქეცი, თან 
წავიყვანე იმდენი ადამიანი, რამ­
დენის შეკრებაც შევძელი.

 და აჰა, მთელი მიწის ამ ნა­
წილზე გავავრცელე მოწოდება; 
და აჰა, ისინი ჩვენკენ იკრი­
ბებიან ყოველდღიურად, რათა 
შეიარაღდნენ სამშობლოსა და 
თავისუფლების დასაცავად და 
უსამართლობისთვის შურის მი­
საგებად.

 და ჩვენთან იმდენნი მოვიდ­
ნენ, რომ ისინი, რომლებიც ჩვენ 
წინააღმდეგ აჯანყდნენ, ბრძო­
ლაში გამოვიწვიეთ, დიახ, ასე 
რომ მათ ჩვენი ეშინიათ და ვერ 
ბედავენ წამოსვლას ჩვენ წინა­
აღმდეგ საბრძოლველად.

 ისინი დაეუფლნენ მიწას ანუ 
ქალაქ ზარაჰემლას; მეფე დაი­
ნიშნეს და მან ლამანიელთა მე­
ფეს მისწერა და იმ წერილში იგი 
მასთან კავშირში გაერთიანდა; 
იმ კავშირში იგი შეუთანხმდა 
ქალაქ ზარაჰემლას დაკავებაზე 
და მას ჰგონია, რომ ეს ლამა­
ნიელებს მისცემს დანარჩენი მი­
წის დაპყრობის საშუალებას და 
თვითონ მეფედ დაინიშნება ამ 
ხალხზე, როდესაც მათ ლამა­
ნიელები დაიპყრობენ.

 და ახლა, შენ წერილში გა­
მკიცხე, მაგრამ ეს არ არის 
მნიშვნელოვანი; განაწყენებული 
არ ვარ, არამედ მიხარია შენი 
გულის სიდიადე. მე, პახორანი, 
არ ვისწრაფი ძალაუფლებისკენ, 
მხოლოდ მსურს მოსამართლის 
სავარძლის შენარჩუნება ჩემი 
ხალხის უფლებებისა და თა­
ვისუფლების დასაცავად. ჩემი 
სული ურყევია იმ თავისუფლე­
ბაში, რომელშიც ღმერთმა გა­
გვანთავისუფლა.

 და ახლა, აჰა, ჩვენ წინ აღ­
ვუდგებით სიბოროტეს, სის­
ხლისღვრითაც კი. ლამანიელთა 
სისხლს არ დავღვრიდით, თუ 
თავიანთ მიწაზე დარჩებოდნენ.

 არ დავღვრიდით ჩვენი ძმე­
ბის სისხლს, რომ არ აჯანყე­
ბულიყვნენ და არ აღემართათ 
მახვილი ჩვენ წინააღმდეგ.

 დავემორჩილებოდით მონო­
ბის უღელს, ეს თუ აუცილებელი 



იქნებოდა ღმერთის სამართლი­
ანობისთვის ან თავად გვიბრძა­
ნებდა ამის გაკეთებას.

 მაგრამ, აჰა, მან არ გვი­
ბრძანა, დავემორჩილოთ მტერს, 
მაგრამ უნდა მივანდოთ მას სა­
სოება და იგი გამოგვიხსნის.

 ამიტომ, ჩემო საყვარელო 
ძმაო, მორონი, მოდი, შევეწი­
ნააღმდეგოთ ბოროტს და ყვე­
ლანაირ ბოროტებას, რომელსაც 
ვერ შევეწინააღმდეგებით ჩვენი 
სიტყვებით, დიახ, აჯანყებებსა 
და უთანხმოებებს, მოდით წინ 
აღვუდგეთ ხმლებით, რათა და­
ვიცვათ თავისუფლება, რომ გა­
ვიხაროთ ჩვენი ეკლესიის დიდი 
მადლით, ჩვენი გამომსყიდვე­
ლისა და ღმერთის საქმისა­
თვის.

 ამიტომ, მოდი ჩემთან სწრა­
ფად შენი რამდენიმე ჯარის­
კაცით და დანარჩენი დატოვე 
ლეხისა და ტეანკუმის ხელ­
მძღვანელობის ქვეშ; მიეცი 
ძალაუფლება, აწარმოონ ომი 
მიწის იმ ნაწილში, ღმერთის 
სულის შესაბამისად, რომელიც 
არის ასევე მათში მყოფი თავის­
უფლების სული.

 აჰა, მე გავუგზავნე ცოტაო­
დენი სურსათი, რათა არ დაი­
ღუპონ, სანამ თქვენ ჩემთან არ 
მოხვალთ.

 ჩვენკენ წამოსვლისას ერთად 
შეკრიბეთ ყველა ძალა, რასაც 
შეძლებთ და წავალთ დაუყოვ­
ნებლივ იმ განდგომილთა წინა­
აღმდეგ, ჩვენი ღმერთის ძალით, 
რწმენის შესაბამისად, რომელიც 
არის ჩვენში.

 და ავიღებთ ქალაქ ზარა­
ჰემლას, რათა ვიშოვოთ უფრო 
მეტი საკვები, რომ გავუგზავ­
ნოთ ჩვენს ძმებს, ლეხისა და 
ტეანკუმს; დიახ, ჩვენ წავალთ 
მათ წინააღმდეგ უფლის ძალით 
და ბოლოს მოვუღებთ ამ დიდ 
ურჯულოებას.

 და ახლა, მორონი, მე მი­
ხარია შენი წერილის მიღება, 
რადგან ვწუხდი, რა უნდა გა­
გვეკეთებინა, იქნებოდა თუ არა 
სამართლიანი ჩვენი ძმების წი­
ნააღმდეგ წასვლა.

 მაგრამ, შენ თქვი, თუ არ 
მოინანიებენ, უფალმა გიბრძანა, 
წახვიდე მათ წინააღმდეგ.

 თვალ-­ყური ადევნე, რომ 
უფალში განამტკიცო ლეხი და 
ტეანკუმი; უთხარი, რომ არ ეში­
ნოდეთ, რადგან ღმერთი გამოი­
ხსნის მათ, დიახ, და ყველას, 
რომლებიც მტკიცედ არიან თა­
ვისუფლებაში, 
რომლითაც 
ღმერთმა ისინი გაანთავისუფლა. 
და ახლა მე ვასრულებ ჩემს წე­
რილს, ჩემო საყვარელო ძმაო, 
მორონი.





და ახლა, იყო ასე, როდესაც 
მორონიმ მიიღო ეს წერილი, 
მისი გული გამხნევდა და აღი­
ვსო ძალზედ დიდი სიხარულით 
პახორანის ერთგულების გამო, 
რომ იგი არ იყო თავისუფლე­
ბისა და თავისი სამშობლოს 
საქმის მოღალატე.

 მაგრამ ასევე ძალზედ და­
ღონდა მათი ურჯულოების გამო, 
რომლებმაც განდევნეს პახორანი 
მოსამართლის სავარძლიდან ანუ 
მათ გამო, რომლებიც აჯანყდნენ 
თავიანთ სამშობლოსა და ასევე 
თავიანთი ღმერთის წინააღმდეგ.

 და იყო ასე, რომ მორონიმ 
აიყვანა ჯარისკაცების მცირე 
ჯგუფი, პახორანის სურვილი­
სამებრ, და დანარჩენი თავისი 
ჯარის მეთაურობა გადასცა ლე­
ხისა და ტეანკუმს და გიდეონის 
მიწისკენ გაილაშქრა.

 და მან აღმართა თავისუფ­
ლების ალამი ყველა ქალაქში, 
რომელშიც შევიდა; და აგრო­
ვებდა ყოველგვარ ძალას, რასაც 
შეძლებდა, გიდეონის მიწისკენ 
ლაშქრობისას.

 და იყო ასე, რომ ათასობით 
შეიკრიბნენ მისი ალმის ქვეშ, 
აიღეს ხმლები თავიანთი თავის­
უფლების დასაცავად, რათა მო­
ნობაში არ ჩაცვენილიყვნენ.

 და ასე, როდესაც მორონიმ 
ერთად შეკრიბა ჯარისკაცები, 
რომელთა შეგროვებაც ლაშქრო­
ბისას შეძლო, იგი მივიდა გი­
დეონის მიწაზე და შეუერთდა 
თავისი ძალებით პახორანის 
ძალებს და ისინი ძალზედ გა­
ძლიერდნენ, გახდნენ პაქუსის 
ჯარისკაცებზე უფრო ძლიერნი, 
რომელიც იყო იმ განდგომილთა 
მეფე, რომლებმაც თავისუფლე­
ბის მომხრეები განდევნეს ზა­
რაჰემლას მიწიდან და მიწას 
დაეუფლნენ.

 და იყო ასე, რომ მორონი 
და პახორანი ჩავიდნენ საკუ­
თარი ჯარებით ზარაჰემლას 
მიწაზე და ქალაქის წინააღ­
მდეგ გამოვიდნენ და პაქუსის 
ჯარისკაცებს შეხვდნენ ისე, რომ 
დაიწყეს ბრძოლა.

 და აჰა, პაქუსი მოკლეს და 
მისი ჯარისკაცები დაატყვევეს 
და პახორანი აღადგინეს თავის 
მოსამართლის სავარძელზე.

 და პაქუსის ჯარისკაცები გა­
ასამართლეს კანონის შესაბამი­
სად, ასევე მეფის ის მომხრეები, 
რომლებიც შეიპყრეს, საპყრობი­
ლეში ჩაყარეს და კანონის შე­
საბამისად სიკვდილით დასაჯეს; 
დიახ, პაქუსის ის ჯარისკაცები 
და მეფის მომხრეები, რომლებ­
მაც უარყვეს იარაღის აღება 



თავიანთი სამშობლოს დასა­
ცავად და ისურვეს მის წინა­
აღმდეგ ბრძოლა, სიკვდილით 
დასაჯეს.

 და ამგვარად, გახდა აუცი­
ლებელი, რომ ეს კანონი მკაცრად 
დაეცვათ საკუთარი სამშობლოს 
უსაფრთხოებისთვის; დიახ, ნე­
ბისმიერს, რომელსაც იპოვიდნენ 
თავიანთი თავისუფლების მოწი­
ნააღმდეგეს, კანონის შესაბამი­
სად, დაუყოვნებლივ სიკვდილით 
სჯიდნენ.

 და ასე დასრულდა ნე­
ფის ხალხზე მოსამართლეთა 
მმართველობის 
ოცდამეათე 
წელი; მორონიმ და პახორანმა 
ზარაჰემლას მიწაზე მშვიდობა 
აღადგინეს თავიანთ საკუთარ 
ხალხში და სიკვდილით დასა­
ჯეს ყველა, ვინც არ იყო თა­
ვისუფლების საქმის ერთგული.

 და იყო ასე, ნეფის ხალხზე 
მოსამართლეთა მმართველობის 
ოცდამეთერთმეტე წლის დასა­
წყისში, მორონიმ უმალ ბრძანა, 
რომ სურსათი და ექვსი ათასი 
ჯარისკაცისგან შემდგარი ჯარი 
ჰელამანისთვის გაეგზავნათ, მი­
წის იმ ნაწილის დაცვაში დასა­
ხმარებლად.

 და ასევე ბრძანა, რომ ექვსი 
ათასი ჯარისკაცისგან შემდგარი 
ჯარი, სურსათის საკმარისი მა­
რაგით, გაეგზავნათ ლეხისა და 
ტეანკუმის ჯარებისთვის. და 
იყო ასე, რომ ეს მოიმოქმედეს 
ლამანიელთა წინააღმდეგ მიწის 
გასამაგრებლად.

 და იყო ასე, რომ მორონიმ 
და პახორანმა ჯარისკაცების 
დიდი ნაწილი დატოვეს ზარაჰემ­
ლას მიწაზე და ჯარისკაცების 
ასევე დიდი ნაწილით გაემართ­
ნენ ნეფიჰას მიწისკენ, ჰქონდათ 
რა გადაწყვეტილი ლამანიელე­
ბის ქალაქიდან გაძევება.

 და იყო ასე, რომ იმ დროს, 
როდესაც მიწისკენ მიემართე­
ბოდნენ, ლამანიელთა დიდი 
ჯგუფი შეიპყრეს, მრავალი მათ­
განი დახოცეს და მათი სანო­
ვაგე და საომარი იარაღი აიღეს.

 და იყო ასე, რომ მას შემ­
დეგ, რაც ისინი შეიპყრეს, აი­
ძულეს, აღთქმა დაედოთ, რომ 
აღარ აიღებდნენ საომარ ია­
რაღს ნეფიელთა წინააღმდეგ.

 და როდესაც ეს აღთქმა და­
დეს, მათ გაუშვეს ისინი, რათა 
ეცხოვრათ ამონის ხალხთან და 
რომლებიც არ დახოცეს, რაო­
დენობით ოთხი ათასნი იყვნენ.

 და იყო ასე, რომ როდესაც 
ისინი გაუშვეს, მათ გააგრძელეს 
ლაშქრობა ნეფიჰას მიწისკენ. და 
იყო ასე, რომ როდესაც ქალაქ 
ნეფიჰასთან მივიდნენ, მათ გაშა­
ლეს კარვები ნეფიჰას ველებზე, 
რომელიც ქალაქ ნეფიჰასთან ახ­
ლოს მდებარეობდა.

 ახლა, მორონის სურდა, რომ 
ლამანიელები გამოსულიყვნენ 
ველებზე საბრძოლველად; მაგ­
რამ ლამანიელებმა იცოდნენ რა 
მათი დიდი გამბედაობის შესა­
ხებ და ხედავდნენ რა მათ დიდ 
სიმრავლეს, ვერ ბედავდნენ მათ 



წინააღმდეგ გამოსვლას; ამის 
გამო, ისინი იმ დღეს საბრძოლ­
ველად არ გამოსულან.

 და როდესაც დაღამდა, მო­
რონი გამოვიდა ღამის წყვდი­
ადში და ქალაქის გალავანზე 
აძვრა სათვალთვალოდ, რათა 
გაეგო, ქალაქის რომელ ნა­
წილში იყვნენ ლამანიელები თა­
ვიანთი ჯარით დაბანაკებულნი.

 და იყო ასე, რომ ისინი 
აღმოსავლეთით, შესასვლელ­
თან იყვნენ და ყველას ეძინა. 
და ახლა, მორონი დაუბრუნდა 
თავის ჯარს და უბრძანა, სა­
სწრაფოდ მოემზადებინათ მა­
გარი თოკები და კიბეები, რათა 
ზემოდან ჩამოეშვათ გალავნის 
შიდა მხარეს.

 და იყო ასე, რომ მორონიმ 
თავის ჯარისკაცებს უბრძანა, 
რომ წინ წასულიყვნენ და გა­
ლავნის თავზე ამძვრალიყვნენ 
და ჩასულიყვნენ ქალაქის იმ ნა­
წილში, დიახ, დასავლეთით, სა­
დაც ლამანიელები არ იყვნენ 
თავიანთი ჯარებით დაბანაკე­
ბულნი.

 და იყო ასე, რომ ღამით 
ყველანი გადაძვრნენ, თავიანთი 
მაგარი თოკებისა და კიბეების მე­
შვეობით; ამგვარად, როდესაც გა­
თენდა, ყოველი მათგანი ქალაქის 
გალავნის შიგნით იმყოფებოდა.

 და ახლა, როდესაც ლამანი­
ელებმა გაიღვიძეს და იხილეს, 
რომ მორონის ჯარები ქალა­
ქის გალავნის შიგნით იმყო­
ფებოდნენ, ძალზედ შეშინდნენ, 
იმდენად, რომ გასასვლელიდან 
გარეთ გაიქცნენ.

 და ახლა, როდესაც მორო­
ნიმ იხილა, რომ ისინი მისგან 
გარბოდნენ, მან უბრძანა თავის 
ჯარისკაცებს, გამოსულიყვნენ 
მათ წინააღმდეგ და მრავალი 
დახოცეს და ბევრიც ალყაში 
მოაქციეს და დაატყვევეს; და­
ნარჩენნი გაიქცნენ მორონის 
მიწაზე, რომელიც ზღვის სანაპი­
როს საზღვრებთან მდებარეობდა.

 ამგვარად, მორონიმ და პა­
ხორანმა აიღეს ქალაქი ნეფიჰა 
და არ დაკარგეს არც ერთი 
სული; და იქ იყო მრავალი ლა­
მანიელი, რომლებიც დახოცეს.

 ახლა, იყო ასე, რომ მრა­
ვალ დატყვევებულ ლამანიელს 
სურდა, ამონის ხალხს შეერთე­
ბოდა და თავისუფალი ხალხი 
ყოფილიყო.

 და იყო ასე, რომ ყოველი­
ვეს, ვინც ასე მოისურვა, მიეცა 
სურვილისამებრ მოქცევის სა­
შუალება.

 ამიტომ, ყველა ლამანიელი 
ტყვე შეუერთდა ამონის ხალხს 
და დაიწყეს ბეჯითად შრომა, 
მიწის დამუშავება, ყველანა­
ირი მარცვლეულის მოყვანა 
და ყოველნაირი წვრილფეხა და 
მსხვილფეხა საქონლის მოშე­
ნება; და ამგვარად, ნეფიელები 
განთავისუფლდნენ მძიმე ტვირ­
თისგან; დიახ, ამგვარად ისინი 
განთავისუფლდნენ ყოველი ტყვე 
ლამანიელისგან.

 ახლა, იყო ასე, რომ მორონიმ, 



მას შემდეგ, რაც აიღო ქალაქი 
ნეფიჰა, დაატყვევა რა მრავალი 
ტყვე, რამაც ლამანიელთა ჯა­
რები ძალზედ დაასუსტა და და­
იბრუნა რა მრავალი ნეფიელი, 
რომელიც დატყვევებული იყო, 
რამაც მორონის ჯარი ძალზედ 
განამტკიცა; ამიტომ მორონი ნე­
ფიჰას მიწიდან ლეხის მიწისკენ 
წავიდა.

 და იყო ასე, რომ როდესაც 
ლამანიელებმა იხილეს, რომ მო­
რონი მათ წინააღმდეგ მოდიოდა, 
მათ კვლავ შეეშინდათ და მო­
რონის ჯარს გაექცნენ.

 და იყო ასე, რომ მორონი 
და მისი ჯარი მათ მისდევდნენ 
ქალაქიდან ქალაქში, სანამ მათ 
არ შეხვდნენ ლეხი და ტეანკუმი; 
და ლამანიელები გაექცნენ ლე­
ხისა და ტეანკუმს, თვით ზღვის 
სანაპიროს საზღვრებთან, სანამ 
მორონის მიწაზე არ მოვიდნენ.

 და ლამანიელთა ჯარები 
ერთად შეიკრიბნენ, ამგვარად, 
ისინი გაერთიანდნენ მორონის 
მიწაზე. ახლა, მათთან ერთად 
იყო ამორონი, ლამანიელთა 
მეფე.

 და იყო ასე, რომ მორონი, 
ლეხი და ტეანკუმი დაბანაკდნენ 
თავიანთი ჯარებით მორონის მი­
წის საზღვრების გარშემო, იმ­
გვარად, რომ ლამანიელები 
გარშემორტყმულნი იყვნენ სამ­
ხრეთით უდაბნოს საზღვრებთან 
და აღმოსავლეთით უდაბნოს სა­
ზღვრებთან.

 ამგვარად, ისინი ღამისთვის 
დაბანაკდნენ. რადგან, აჰა, ნე­
ფიელებიც და ასევე ლამანიე­
ლებიც ძალზედ დაქანცულები 
იყვნენ ლაშქრობის სიმძიმის­
გან; ამიტომ, ღამის განმავლო­
ბაში ვერავინ, ტეანკუმის გარდა, 
ვერანაირი სამხედრო ფანდის 
გამოყენება ვერ მოახერხა; რად­
გან იგი ძალზედ განრისხებული 
იყო ამორონზე, იმდენად, რომ 
თვლიდა, რომ ამორონი და მისი 
ძმა ამალიკია, იყვნენ ამ დიდი 
და ხანგრძლივი ომის მიზეზი 
მათსა და ლამანიელთა შორის, 
რამაც მოიტანა ამდენი ომი და 
სისხლისღვრა, დიახ, და ასეთი 
დიდი შიმშილი.

 და იყო ასე, რომ ტეანკუმი, 
თავის მრისხანებაში, მივიდა 
ლამანიელთა ბანაკში და გა­
დაძვრა ქალაქის კედლებზე და 
გადადიოდა თოკით ერთი ადგი­
ლიდან მეორეზე, ისე, რომ მე­
ფეს მიაგნო და შუბი სტყორცნა, 
რომელიც გულთან ახლოს ჩა­
ერჭო. მაგრამ, აჰა, მეფემ გა­
იღვიძა და სანამ მოკვდებოდა, 
თავისი მსახურებიც გააღვიძა, 
ისე რომ ისინი ტეანკუმს გამო­
ედევნენ და მოკლეს იგი.

 ახლა, იყო ასე, რომ როდე­
საც ლეხიმ და მორონიმ გაიგეს, 
რომ ტეანკუმი მოკვდა, ისინი 
ძალზედ დაღონდნენ; რადგან, 
აჰა, იგი იყო კაცი, რომელიც 
მამაცად იბრძოდა თავის სამ­
შობლოსთვის, დიახ, თავისუფ­
ლების ჭეშმარიტი ქომაგი; და 
მან გადაიტანა ძალზედ ბევრი 



მძიმე გაჭირვება. მაგრამ, აჰა, 
იგი მოკვდა და წავიდა ყველა 
მიწიერის გზით.

 ახლა, იყო ასე, რომ მორონი 
მომდევნო დღეს წინ წავიდა და 
თავს დაესხა ლამანიელებს ისე, 
რომ ისინი დიდი ხოცვა-­ჟლეტით 
ამოხოცეს; და მიწიდან გააძევეს; 
და ისინი გაიქცნენ ისე, რომ ამ­
ჯერად ნეფიელების წინააღმდეგ 
აღარც მობრუნებულან.

 და ასე დასრულდა ნეფის 
ხალხზე მოსამართლეთა მმართ­
ველობის ოცდამეთერთმეტე 
წელი; ამგვარად, მათ მრავალი 
წლის განმავლობაში ჰქონდათ 
ომები და სისხლისღვრა, შიმ­
შილი და გაჭირვება.

 და იყო მკვლელობები, გან­
ხეთქილებები და განდგომა და 
ყოველნაირი ურჯულოება ნე­
ფის ხალხს შორის; მიუხედავად 
ამისა, მართალთა გულისთვის, 
დიახ, მართალთა ლოცვების 
გამო, ისინი დაინდეს.

 მაგრამ, აჰა, ნეფიელებსა და 
ლამანიელებს შორის მეტისმე­
ტად ხანგრძლივი ომის გამო, 
მრავალთ გაიქვავეს გული მე­
ტისმეტად ხანგრძლივი ომის 
გამო; და მრავალთ მოულბათ 
გული, თავიანთი გაჭირვების 
გამო, იმდენად, რომ მათ ღმერ­
თის წინაშე თავი დაიმდაბლეს, 
ღრმა თავმდაბლობითაც კი.

 და იყო ასე, რომ მას შემ­
დეგ, რაც მორონიმ გაამაგრა 
მიწის ის მხარეები, რომლებიც 
ყველაზე დაუცველი იყო ლა­
მანიელებისგან, სანამ ისინი 
საკმაოდ გაძლიერდნენ, იგი და­
ბრუნდა ქალაქ ზარაჰემლაში და 
ასევე ჰელამანი დაუბრუნდა თა­
ვის მემკვიდრეობის ადგილს და 
ნეფის ხალხში კვლავ მშვიდო­
ბამ დაისადგურა.

 და მორონიმ თავისი ჯარის 
მეთაურობა შვილს გადასცა, 
რომლის სახელი იყო მორონიჰა; 
და იგი განმარტოვდა საკუთარ 
სახლში, რათა დარჩენილი დღე­
ები მშვიდად გაეტარებინა.

 და პახორანი დაუბრუნდა 
მოსამართლის სავარძელს და 
ჰელამანმა კვლავ აიღო თავის 
თავზე ხალხისათვის ღმერთის 
სიტყვის ქადაგება; რადგან ამ­
დენი ომისა და განხეთქილების 
გამო კვლავ აუცილებელი გახდა 
ეკლესიაში წესრიგის დამყარება.

 ამიტომ, ჰელამანი და მისი 
ძმები დადიოდნენ და აუწყებდნენ 
ღვთის სიტყვას დიდი ძალით, 
მრავალი ადამიანის თავისავე 
სიბოროტეში დასარწმუნებლად, 
რაც მათ აიძულებდა საკუთარი 
ცოდვების მონანიებას და უფ­
ლისათვის, თავიანთი ღმერთის­
თვის, ნათლობას.

 და იყო ასე, რომ მათ კვლავ 
განამტკიცეს ღმერთის ეკლესია 
მთელს მიწაზე.

 დიახ, წესრიგი დამყარდა 
კანონთან დაკავშირებით. და 
არჩეულ იქნენ მათი მოსამართ­
ლეები და მთავარი მოსამართ­
ლეები.

 და ნეფის ხალხმა კვლავ 



:

დაიწყო აყვავება და გამრავ­
ლება მიწაზე და კვლავ ძალზედ 
განმტკიცდა იმ მიწაზე. და დაი­
წყეს მეტისმეტად გამდიდრება.

 მაგრამ, მიუხედავად თავიან-

თი სიმდიდრის ან თავიანთი ძა­
ლის ან წარმატებისა, არ იყვნენ 
ამპარტავნობით აღზევებულნი 
საკუთარ თვალში; არც ზანტნი 
იყვნენ უფლის, თავიანთი ღმერ­
თის, გახსენებაში; არამედ თავს 
უსაზღვროდ იმდაბლებდნენ მის 
წინაშე.

 დიახ, მათ ახსოვდათ, რა 
დიდი რამ გააკეთა მათთვის 
უფალმა, რომ გამოიხსნა სი­
კვდილისგან და მონობისგან, 
საპყრობილეებიდან და ყველანა­
ირი გაჭირვებიდან და გამოიხსნა 
ისინი თავიანთი მტრის ხელიდან.

 და ისინი გამუდმებით ლო­
ცულობდნენ უფლისადმი, საკუ­
თარი ღმერთისადმი, ისე, რომ 
უფალმა აკურთხა ისინი საკუ­
თარი სიტყვის შესაბამისად, ამ­
გვარად, ისინი მიწაზე აყვავდნენ 
და განმტკიცდნენ.

 და იყო ასე, რომ ყოველივე 
ეს მოხდა. და ნეფის ხალხზე 
მოსამართლეთა მმართველობის 
ოცდამეთხუთმეტე წელს გარდა­
იცვალა ჰელამანი.



 და იყო ასე, რომ ნეფის 
ხალხზე მოსამართლეთა მმართ­
ველობის ოცდამეთექვსმეტე 
წელს, შიბლონი დაეუფლა იმ 
წმინდა საგნებს, რომლებიც ალ­
მას მიერ ჰელამანს გადაეცა.

 და იგი იყო მართალი კაცი 
და უბიწოდ დადიოდა ღმერთის 
წინაშე და მუდამ ცდილობდა 
სიკეთე ეკეთებინა, რათა უფლის, 
თავისი ღმერთის, მცნებები დაე­
ცვა; და ასე იქცეოდა მისი ძმაც.

 და იყო ასე, რომ მორო­
ნიც გარდაიცვალა. და ასე 
დასრულდა მოსამართლეთა 
მმართველობის ოცდამეთექვს­
მეტე წელი.

 და იყო ასე, მოსამართლეთა 
მმართველობის ოცდამეჩვიდმეტე 
წელს, ადამიანთა დიდი ჯგუფი, 
რომელთა რაოდენობა აღწევდა 
ხუთი ათას ოთხას კაცს თავი­
ანთი ცოლებითა და შვილებით, 
გაემგზავრა ზარაჰემლას მიწი­
დან მიწისკენ, რომელიც მდება­
რეობდა ჩრდილოეთით.

 და იყო ასე, რომ ჰაგოთი, 
იყო რა ძალზედ ცნობისმოყვარე 
კაცი, წავიდა და ააშენა ძალ­
ზედ დიდი გემი მიწა ბარაქიანის 
საზღვრებთან, მიწა აოხრებულ­
თან და ჩაუშვა იგი დასავლეთ 



ზღვაში, ხმელეთის იმ ვიწრო 
ყელთან, რომელიც გადიოდა 
ჩრდილოეთ მიწისკენ.

 და აჰა, იყო მრავალი ნეფი­
ელი, რომელიც ავიდა მასზე და 
გაემგზავრა სურსათის დიდი მა­
რაგით, ასევე მრავალი ქალი 
და ბავშვი; და მათ გეზი აიღეს 
ჩრდილოეთისკენ. და ასე და­
სრულდა ოცდამეჩვიდმეტე წელი.

 და ოცდამეთვრამეტე წელს ამ 
კაცმა ააშენა კიდევ სხვა გემები. 
და ასევე დაბრუნდა პირველი 
გემი და უფრო მეტი ხალხი 
ავიდა მასზე; და მათაც ასევე 
აიღეს ბევრი სურსათი და კვლავ 
ჩრდილოეთისკენ გაემგზავრნენ.

 და იყო ასე, რომ მათ შესახებ 
მეტი აღარავის სმენია. და ჩვენ 
ვფიქრობთ, რომ ისინი ზღვის 
სიღრმეებში ჩაიძირნენ. და იყო 
ასე, რომ კიდევ ერთი გემი გა­
ემგზავრა და საით წავიდა ის, 
ჩვენ არ ვიცით.

 და იყო ასე, რომ ამ წელს 
მრავალი ადამიანი ჩრდილოეთ 
მიწისკენ წავიდა. და ასე და­
სრულდა ოცდამეთვრამეტე წელი.

 და იყო ასე, რომ მოსამართ­
ლეთა მმართველობის ოცდამე­
ცხრამეტე წელს, შიბლონიც 
გარდაიცვალა და კორიანტონი 
წასული იყო ჩრდილოეთ მიწის­
კენ გემით, რათა სურსათი მიე­
ტანა იმ ხალხისთვის, რომელიც 
იმ მიწაზე იყო წასული.

 ამიტომ, შიბლონისთვის 
აუცილებელი 
გახდა, 
რომ 
წმინდა საგნები დაემტკიცებინა 
ჰელამანის შვილზე, რომელსაც 
ერქვა ჰელამანი, ერქვა რა მა­
მამისის სახელი.

 ახლა, აჰა, ყველა ის გრა­
ვიურა, რომელიც ჰელამანის 
მფლობელობაში იყო, გადაი­
წერა და გაეგზავნა ადამიანთა 
შვილებს მთელ მიწაზე, გარდა 
იმ ნაწილებისა, რომლებიც, ალ­
მას ბრძანებით, არ უნდა გაე­
გზავნათ.

 მიუხედავად ამისა, ეს სა­
გნები წმინდად უნდა შენახუ­
ლიყო და გადაცემულიყო ერთი 
თაობიდან მეორეზე; ამიტომ, ამ 
წელს, შიბლონის გარდაცვალე­
ბის წინ, ისინი დამტკიცდა ჰე­
ლამანზე.

 და იყო ასე, ამ წელს ასევე 
იყვნენ ზოგიერთი განდგომი­
ლები, რომლებიც ლამანიელე­
ბისკენ გადავიდნენ. და მათში 
კვლავ გაღვივდა წყრომა ნეფი­
ელთა წინააღმდეგ.

 და ასევე, ამავე წელს, 
ისინი მოვიდნენ მრავალრიცხო­
ვანი ჯარით მორონიჰას ხალხის 
წინააღმდეგ საომრად ანუ მორო­
ნიჰას ჯარის წინააღმდეგ, რის 
შედეგადაც ისინი დაამარცხეს, 
მიაყენეს დიდი დანაკარგი და 
უკუაგდეს საკუთარი მიწებისკენ.

 და ასე დასრულდა ნეფის 
ხალხზე მოსამართლეთა მმართ­
ველობის ოცდამეცხრამეტე წელი.

 და ასე დასრულდა ალმას 
ამბავი და მისი შვილის, ჰელა­
მანის, და ასევე შიბლონის, რო­
მელიც მისი შვილი იყო.

ჰელამანის წიგნი
ამბავი ნეფიელების შესახებ, მათ ომებზე, განხეთქილებებსა და 
განდგომაზე. ასევე მრავალი წმინდა წინასწარმეტყველის წინას­
წარმეტყველებები ქრისტეს მოსვლამდე ჰელამანის ჩანაწერების 
შესაბამისად, რომელიც იყო ჰელამანის შვილი და ასევე, მისი 
შვილების ჩანაწერების შესაბამისად, თვით ქრისტეს მოსვლამდეც 
კი. და ასევე მრავალი ლამანიელი იქნა მოქცეული. ამბავი მათი 
მოქცევის შესახებ. ამბავი ლამანიელთა სამართლიანობის და ნე­
ფიელთა სიბოროტისა და სისაძაგლის შესახებ, ჰელამანისა და 
მისი შვილების ჩანაწერების მიხედვით, თვით ქრისტეს მოსვლამ­
დეც კი, რასაც ეწოდება ჰელამანის წიგნი და ასე შემდეგ.



 და ახლა, აჰა, იყო ასე: ნეფის 
ხალხზე მოსამართლეთა მმართ­
ველობის მეორმოცე წლის და­
საწყისში, ნეფიელთა ხალხში 
დაიწყო სერიოზული სირთულე­
ები.

 რადგან, აჰა, პახორანი გარ­
დაიცვალა და წავიდა ყველა მი­
წიერის გზით; ამიტომ, იქ დაიწყო 
სერიოზული კამათი იმაზე, თუ 
ვინ დაიკავებდა მოსამართლის 
სავარძელს იმ ძმებისგან, რომ­
ლებიც იყვნენ პახორანის შვი­
ლები.

 ახლა, ეს არის მათი სახე­
ლები, რომლებიც იბრძოდნენ მო­
სამართლის სავარძლისათვის: 
პახორანი, პაანჩი და პაკუმენი.

 ახლა, ესენი არ არიან პა­
ხორანის ყველა შვილთაგანნი 
(რადგან მას ბევრი ჰყავდა) 
მაგრამ ესენი არიან, რომლებიც 
მოსამართლის სავარძლისთვის 
დაუპირისპირდნენ ერთმანეთს, 
ამიტომ, მათ გამო ხალხი სამ 
ნაწილად გაიყო.

 ამისდა მიუხედავად, იყო ასე, 
რომ პახორანი ხალხის ხმით 
დაინიშნა მთავარ მოსამართლედ 
და მმართველად ნეფის ხალხზე.

 და იყო ასე, რომ როდესაც 
პაკუმენმა იხილა, რომ ვერ მი­
იღებდა მოსამართლის სა­
ვარძელს, იგი ხალხის ხმას 
მიემხრო.

 მაგრამ, აჰა, პაანჩი და 



ხალხის ის ნაწილი, რომელსაც 
სურდა, რომ იგი ყოფილიყო 
მათი მმართველი, ძალზედ გან­
რისხდა; ამიტომ, იგი ემზადე­
ბოდა, პირფერობით შეეცდინა ის 
ხალხი, რათა აჯანყებულიყვნენ 
თავიანთი ძმების წინააღმდეგ.

 და იყო ასე: როდესაც იგი 
თითქმის მზად იყო ამის გა­
საკეთებლად, ის შეიპყრეს და 
გაასამართლეს ხალხის ხმის შე­
საბამისად და სიკვდილით და­
საჯეს, რადგან იგი აჯანყდა და 
სურდა ადამიანთა თავისუფლე­
ბის განადგურება.

 ახლა, როდესაც იმ ადამია­
ნებმა, რომლებსაც სურდათ, რომ 
იგი ყოფილიყო მათი მმართველი, 
იხილეს, რომ იგი სიკვდილით 
დაისაჯა, ამის გამო ძალზედ 
განრისხდნენ და, აჰა, მიაგზავ­
ნეს კიშკუმენი, თვით პახორანის 
მოსამართლის სავარძელთან, და 
მან მოკლა პახორანი, როდესაც 
იგი იჯდა მოსამართლის სავარ­
ძელზე.

 და მას გამოედევნენ პახო­
რანის მოსამსახურეები; მაგრამ, 
აჰა, იმდენად სწრაფად გარბოდა 
კიშკუმენი, რომ ვერავინ ვერ და­
ეწია.

 და იგი მივიდა მათთან, რომ­
ლებმაც მიაგზავნეს და მათ ყვე­
ლამ დადეს აღთქმა, თავიანთი 
მარადიული შემქმნელისადმი ფი­
ცით, რომ არავის ეტყოდნენ, რომ 
კიშკუმენმა მოკლა პახორანი.

 ამიტომ, კიშკუმენი ვერ 
იცნეს ნეფის ხალხში, რადგან 
იგი გადაცმული იყო იმ დროს, 
როდესაც პახორანი მოკლა. და 
კიშკუმენი და მისი დაჯგუფება, 
რომელმაც მასთან დადო აღ­
თქმა, ხალხს შეერია ისე, რომ 
ვერცერთ მათგანს ვერ იპოვიდ­
ნენ; მაგრამ, ვისაც პოულობდნენ, 
სიკვდილით სჯიდნენ.

 და ახლა, აჰა, პაკუმენი 
დაინიშნა ხალხის ხმის შესა­
ბამისად, რათა ყოფილიყო ხალ­
ხის მთავარი მოსამართლე და 
მმართველი, რათა თავისი ძმის, 
პახორანის მაგივრად ყოფილიყო 
მმართველი; და ეს იყო მისი უფ­
ლების შესაბამისად. და ეს ყვე­
ლაფერი მოხდა მოსამართლეთა 
მმართველობის მეორმოცე წელს; 
და ეს წელი დასრულდა.

 და იყო ასე: მოსამართლეთა 
მმართველობის ორმოცდამეერთე 
წელს, ლამანიელებმა შეკრიბეს 
ჯარისკაცთა უთვალავი ჯარი 
და შეაიარაღეს ხმლებით, მა­
ხვილებითა და მშვილდებით, 
ისრებით, ჩაჩქანებითა და სა­
მკერდულებით და ყველა სახის 
ყველანაირი ფარებით.

 და ისინი კვლავ მოვიდნენ, 
რათა დაეწყოთ ბრძოლა ნეფი­
ელთა წინააღმდეგ. და მათ წინ 
მოუძღოდათ ადამიანი, რომლის 
სახელი იყო კორიანტუმრი; და 
იგი იყო ზარაჰემლას შთამო­
მავალი, ნეფიელთაგან განდგო­
მილი და იყო დიდი და ძლიერი 
კაცი.

 ამიტომ, ლამანიელთა მეფე, 
რომლის სახელი იყო ტუბალოსი, 



რომელიც იყო ამორონის შვილი, 
ფიქრობდა, რომ კორიანტუმრი, 
იყო რა ძლიერი კაცი, შეძლებდა 
ნეფიელების წინააღმდეგ და­
დგომას თავისი ძალითა და 
დიდი სიბრძნით, ამგვარად, მისი 
გამოგზავნით, იგი მოიპოვებდა 
ნეფიელებზე ძალაუფლებას –

 ამიტომ, მან გააღვივა 
წყრომა და შეკრიბა თავისი ჯა­
რები და დანიშნა კორიანტუმრი 
მათ წინამძღოლად; და უბრძანა, 
რომ ჩამოსულიყვნენ ზარაჰემ­
ლას მიწაზე, ნეფიელთა წინა­
აღმდეგ საომრად.

 და იყო ასე, რომ ამდენი 
დაპირისპირებისა და ხელის­
უფლებაში ამდენი სირთულეე­
ბის გამო, ისინი არ ინახავდნენ 
საკმარის გუშაგებს ზარაჰემ­
ლას მიწაზე; რადგან ფიქრობ­
დნენ, რომ ლამანიელები ვერ 
გაბედავდნენ მათი მიწის შუა­
გულში შემოსვლას ამ დიდ ქა­
ლაქ ზარაჰემლაზე შესატევად.

 მაგრამ, იყო ასე, რომ კო­
რიანტუმრი წამოვიდა თავისი 
უამრავი ჯარის მეთაურობით 
და ქალაქის მცხოვრებთ თავს 
დაესხა; და მათი შეტევა ისეთი 
სწრაფი იყო, რომ ნეფიელებს 
აღარ ჰქონდათ ჯარების შეკრე­
ბისთვის დრო.

 ამიტომ, კორიანტუმრმა ქა­
ლაქის შესასვლელთან დახოცა 
გუშაგები და მთელი თავისი 
ჯარით პირდაპირ ქალაქში შე­
ვიდა და დახოცეს ყველა, ვინც 
მათ წინააღმდეგობა გაუწია, ასე 
რომ, ისინი მთელ ქალაქს და­
ეუფლნენ.

 და იყო ასე: პაკუმენი, რომე­
ლიც იყო მთავარი მოსამართლე, 
გაექცა კორიანტუმრს, ქალაქის 
გალავნებამდეც კი. და იყო ასე, 
რომ კორიანტუმრმა იგი ქალა­
ქის გალავანზე მიანარცხა ისე, 
რომ ის მოკვდა; და ასე და­
სრულდა პაკუმენის დღეები.

 და ახლა, როდესაც კორიან­
ტუმრმა იხილა, რომ დაეუფლა 
ქალაქ ზარაჰემლას და დაინახა, 
რომ ნეფიელები მას გაურბოდნენ 
და ისინი დახოცეს, დაატყვევეს 
და საპყრობილეში ჩაყარეს და 
რომ მან დაიპყრო მთელ მიწაზე 
ყველაზე ძლიერი გამაგრება, მას 
იმდენად გაუხარდა გულში, რომ 
მზად იყო მთელი მიწის წინააღ­
მდეგ გაელაშქრა.

 ახლა, იგი არ დარჩა ზა­
რაჰემლას მიწაზე, არამედ თა­
ვისი დიდი ჯარით წინ გაემართა 
თვით ქალაქ ბარაქიანისკენ; 
რადგან გადაწყვეტილი ჰქონდა, 
წინ წასულიყო და მახვილით 
გზა გაეკაფა, რათა მიწის ჩრდი­
ლოეთ ნაწილი დაეპყრო.

 და ფიქრობდა, რომ მათი მთა­
ვარი ძალა მიწის შუა ნაწილში 
იმყოფებოდა, ამიტომ წინ მიი­
წევდა, არ აძლევდა მათ დროს, 
შეკრებილიყვნენ, პატარა რაზმე­
ბის შეკრებას თუ ასწრებდნენ; 
და ამგვარად, თავს ესხმოდნენ 
მათ და მიწაზე ჰკვეთდნენ.

 მაგრამ, აჰა, კორიანტუმ­
რის ამ ლაშქრობამ მიწის შუა 



ნაწილისკენ მორონიჰას მათზე 
დიდი უპირატესობა მისცა, და­
ხოცილ ნეფიელთა დიდი რაო­
დენობის მიუხედავად.

 რადგან, აჰა, მორონიჰა ფიქ­
რობდა, რომ ლამანიელები ვერ 
გაბედავდნენ მიწის შუა ნაწილში 
შემოჭრას, არამედ შეუტევდნენ 
საზღვრის გარშემო ქალაქებს, 
როგორც ისინი აქამდე აკე­
თებდნენ; ამიტომ, მორონიჰამ 
ბრძანა, რომ მის ძლიერ ჯა­
რებს დაეცვათ მიწის საზღვრე­
ბის გარშემო მხარეები.

 მაგრამ, აჰა, ლამანიელებს კი 
არ შეეშინდათ, როგორც ეს მას 
სურდა, არამედ მიწის შუა ნა­
წილში შემოიჭრნენ და აიღეს დე­
დაქალაქი, რომელიც იყო ქალაქი 
ზარაჰემლა და მიემართებოდნენ 
მიწის მთავარი ნაწილისკენ, ხო­
ცავდნენ ხალხს დიდი ხოცვა-­
ჟლეტით – კაცებს, ქალებსა და 
ბავშვებს, იპყრობდნენ რა ბევრ 
ქალაქსა და სიმაგრეს.

 მაგრამ, როდესაც მორონი­
ჰამ ეს აღმოაჩინა, მან დაუყოვ­
ნებლივ გააგზავნა ლეხი ჯარით, 
შემოვლითი გზით, რათა გაე­
სწროთ მათთვის და მისულიყვ­
ნენ მიწა ბარაქიანზე, სანამ 
ისინი მოვიდოდნენ.

 და ასეც გააკეთა; გაასწრო 
მათ, სანამ მიწა ბარაქიანზე მო­
ვიდოდნენ და დახვდა ბრძოლით 
ისე, რომ მათ უკან დაიწყეს და­
ხევა, ზარაჰემლას მიწის მიმარ­
თულებით.

 და იყო ასე, რომ მორონიჰა 
დახვდა მათ უკან დახევისას და 
ბრძოლით შეუტია, რაც ძალზედ 
სისხლიან ბრძოლაში გადაი­
ზარდა; დიახ, მრავალი დაიხოცა 
და დახოცილთა შორის ასევე 
კორიანტუმრიც იპოვეს.

 და ახლა, აჰა, ლამანიე­
ლებს აღარ დარჩათ უკან და­
სახევი გზა, არც ჩრდილოეთით, 
არც სამხრეთით, არც აღმოსავ­
ლეთით და არც დასავლეთით, 
რადგან ყოველი მხრიდან ნეფი­
ელების მიერ იყვნენ გარშემო­
რტყმულნი.

 და ამგვარად ჩააგდო კო­
რიანტუმრმა ლამანიელები ნე­
ფიელთა გარემოცვაში, ისე რომ 
ისინი აღმოჩნდნენ ნეფიელების 
ძალაუფლების ქვეშ, თავად იგი 
კი მოკლეს და ლამანიელები ნე­
ფიელებს ხელში ჩაბარდნენ.

 და იყო ასე, რომ მორონიჰამ 
კვლავ აიღო ქალაქი ზარაჰემლა 
და ბრძანა, რომ ლამანიელები, 
რომლებიც იყვნენ დატყვევე­
ბულნი, მიწიდან მშვიდობიანად 
წასულიყვნენ.

 და ასე დასრულდა მოსა­
მართლეთა მმართველობის ორ­
მოცდამეერთე წელი.





და იყო ასე: მოსამართლეთა 
მმართველობის ორმოცდამეორე 
წელს, მას შემდეგ, რაც მორონი­
ჰამ კვლავ დაამყარა მშვიდობა 
ნეფიელებსა და ლამანიელებს 
შორის, აჰა, არავინ იყო, ვინც 
დაიკავებდა მოსამართლის სა­
ვარძელს; ამის გამო ხალხში 
კვლავ დაიწყო დაპირისპირება, 
თუ ვის უნდა დაეკავებინა მო­
სამართლის სავარძელი.

 და იყო ასე, რომ ჰელა­
მანი, რომელიც იყო ჰელამანის 
შვილი, ხალხის ხმით დაინიშნა 
მოსამართლის სავარძლის და­
საკავებლად.

 მაგრამ, აჰა, კიშკუმენი, რო­
მელმაც მოკლა პახორანი, ასევე 
ჰელამანსაც ჩაუსაფრდა მოსა­
კლავად; და მას მხარს უჭერდა 
თავისი რაზმი, რომელმაც დადო 
აღთქმა, რომ ვერავინ გაიგებდა 
მისი სიბოროტის შესახებ.

 ვინაიდან იქ იმყოფებოდა 
ვინმე გადიანტონი, რომელიც 
ძალზედ მარჯვე იყო ყოველ­
გვარი სიტყვით, ასევე თავისი 
მზაკვრობით, რათა ეკეთებინა 
საიდუმლო მკვლელობისა და 
ძარცვის საქმე; ამიტომ, იგი გა­
ხდა კიშკუმენის რაზმის მეთა­
ური.

 ამიტომ მან ისინი პირფერო­
ბით მოთაფლა და ასევე კიშკუმე­
ნიც, რომ, თუ მას მოსამართლის 
სავარძელს დააკავებინებდნენ, 
იგი უბოძებდა თავის რაზმე­
ლებს, დანიშნულიყვნენ ხალხში 
ძალაუფლებისა და უფლება­
მოსილების თანამდებობებზე; 
ამიტომ, კიშკუმენს სურდა ჰე­
ლამანის განადგურება.

 და იყო ასე, რომ, როდესაც 
იგი მოსამართლის სავარძლის­
კენ მიდიოდა ჰელამანის გასა­
ნადგურებლად, აჰა, ჰელამანის 
ერთ-­ერთი მსახური, იყო რა გა­
დაცმული და ღამით გარეთ გა­
მოსული, შეიტყო იმ გეგმების 
შესახებ, რომელნიც დაიგეგმა 
ამ რაზმის მიერ ჰელამანის გა­
სანადგურებლად.

 და იყო ასე, რომ იგი შეხვდა 
კიშკუმენს და აჩვენა პირობითი 
ნიშანი; ამიტომ, კიშკუმენმა გაა­
ნდო თავისი ჩანაფიქრი, სთხოვდა 
რა მიეყვანა მოსამართლის სა­
ვარძელთან, რომ ჰელამანის მო­
კვლა მოეხერხებინა.

 და როდესაც ჰელამანის მსა­
ხურმა გაიგო ყველაფერი, რაც 
კიშკუმენს გულში ჰქონდა, რომ 
მისი მიზანი იყო მკვლელობა 
და იგივე მიზანი ჰქონდა ყველა 
მათგანს, რომლებიც მის რაზმს 
მიეკუთვნებოდნენ, რომ დაეხო­
ცათ, ეძარცვათ და ძალაუფლება 
მოეპოვებინათ (და ეს იყო მათი 
საიდუმლო გეგმა და შეთქმუ­
ლება) ჰელამანის მსახურმა კიშ­
კუმენს უთხრა: მოდი, წავიდეთ 
მოსამართლის სავარძლისკენ.

 ახლა, ეს ძალზედ მოე­
წონა კიშკუმენს, რადგან ეგონა, 
რომ შეასრულებდა თავის 



:

ჩანაფიქრს; მაგრამ, აჰა, ჰელა­
მანის მსახურმა, როდესაც მი­
ემართებოდნენ მოსამართლის 
სავარძლისკენ, კიშკუმენი შიგ 
გულში განგმირა, ასე რომ იგი 
უხმოდ დაეცა მოკლული. და იგი 
გაიქცა და უთხრა ჰელამანს ის, 
რაც მან იხილა, მოისმინა და 
გააკეთა.

 და იყო ასე, რომ ჰელამანმა 
გააგზავნა, რათა შეეპყრათ 
მძარცველებისა და საიდუმლო 
მკვლელების ეს რაზმი, რათა კა­
ნონის შესაბამისად სიკვდილით 
დაესაჯათ.

 მაგრამ, აჰა, როდესაც გა­
დიანტონმა აღმოაჩინა, რომ 
კიშკუმენი არ დაბრუნდა, მას 
შეეშინდა, რომ გაანადგურებ­
დნენ, ამიტომ თავის რაზმს 
უბრძანა, უკან მიჰყოლოდნენ; 
და უდაბნოში გაიქცნენ იმ მი­
წიდან საიდუმლო გზით და ამი­
ტომ, როდესაც ჰელამანმა მათ 
შესაპყრობად გააგზავნა, ისინი 
ვერსად ვერ იპოვეს.

 და ამ გადიანტონზე მოგვია­
ნებით კიდევ იქნება საუბარი. და 
ასე დასრულდა ნეფის ხალხზე 
მოსამართლეთა მმართველობის 
ორმოცდამეორე წელი.

 და აჰა, ამ წიგნის და­
სასრულს იხილავთ, რომ ამ 
გადიანტონმა მოახერხა გადა­
ტრიალება, დიახ, ნეფის ხალხის 
თითქმის სრული განადგურება.

 აჰა, მე არ ვგულისხმობ ჰე­
ლამანის წიგნის დასასრულს, 
არამედ ვგულისხმობ ნეფის 
წიგნისას, რომლიდანაც ავიღე 
მთელი ეს ამბავი, რაც დავწერე.



 და ახლა, იყო ასე: მოსამართ­
ლეთა მმართველობის ორმოც­
დამესამე წელს, ნეფის ხალხში 
არ იყო დაპირისპირება, გარდა 
ეკლესიაში მცირეოდენი ამპარ­
ტავნობისა, რამაც ხალხში გა­
მოიწვია მცირე უთანხმოებანი, 
რაც მოგვარდა ორმოცდამესამე 
წლის ბოლოს.

 და არ იყო დაპირისპირება 
ხალხში ორმოცდამეოთხე წელს; 
არც ორმოცდამეხუთე წელს არ 
ყოფილა დიდი დაპირისპირება.

 და იყო ასე: ორმოცდამეექვსე 
წელს, დიახ, მოხდა დიდი დაპი­
რისპირება და მრავალი უთან­
ხმოება; რომლის გამოც იყვნენ 
ძალზედ ბევრნი, რომლებიც ზა­
რაჰემლას მიწიდან წავიდნენ და 
გაემართნენ ჩრდილოეთ მიწისკენ, 
რათა ის მიწა დაემკვიდრებინათ.

 და ისინი მოგზაურობდნენ 
ძალზედ შორ მანძილზე ისე, 



რომ მივიდნენ დიდ წყლებთან 
და მრავალ მდინარესთან.

 დიახ, მიწის ყველა მხარეშიც 
კი დასახლდნენ, ყველა მხარეში, 
სადაც ის არ იყო გაპარტახე­
ბული და არ იყო ტყის გარეშე 
დარჩენილი მრავალრიცხოვანი 
მაცხოვრებლების გამო, რომლე­
ბიც მანამდე ამ მიწაზე მკვიდ­
რობდნენ.

 და ახლა, მიწის არცერთი 
მხარე არ იყო გაპარტახებული, 
ტყის გარდა; მაგრამ იმ ხალ­
ხის დიდი განადგურების გამო, 
რომელიც მიწაზე აქამდე მკვიდ­
რობდა, ამ მიწას ეწოდებოდა გა­
პარტახებული.

 და რადგან ამ მიწის პირზე ტყე 
ძალზედ ცოტა იყო, ადამიანები, 
რომლებიც იქ წავიდნენ, ძალზედ 
დახელოვნდნენ ცემენტის კეთე­
ბაში; ამიტომ, აშენებდნენ ცე­
მენტის სახლებს, რომლებშიც 
თვითონ ცხოვრობდნენ.

 და იყო ასე, რომ ისინი გა­
მრავლდნენ და დასახლდნენ და 
სამხრეთ მიწიდან ჩრდილოეთ 
მიწისკენ მიიწევდნენ და იმდე­
ნად გაფართოვდნენ, რომ დაი­
წყეს მთლიანად იმ მიწის პირის 
დაფარვა, სამხრეთ ზღვიდან 
ჩრდილოეთ ზღვამდე, დასავლეთ 
ზღვიდან აღმოსავლეთ ზღვამდე.

 და ხალხი, რომელიც იყო 
ჩრდილოეთ მიწაზე, კარვებში და 
ცემენტის სახლებში ცხოვრობდა 
და ყველანაირ ხეს, რომელიც 
მიწის პირზე აღმოცენდებოდა, 
საშუალებას აძლევდა, გაზრდი­
ლიყო, რათა საჭირო დროს ტყე 
ჰქონოდათ თავიანთი სახლების 
ასაშენებლად, დიახ, თავიანთი 
ქალაქებისა და ტაძრებისთვის, 
სინაგოგებისთვისა და სამლოც­
ველოებისთვის და ყველანაირი 
თავიანთი შენობებისთვის.

 და იყო ასე: ვინაიდან ტყე 
ძალზედ ცოტა იყო ჩრდილოეთ 
მიწაზე, ისინი ბევრ რამეს აგზავ­
ნიდნენ საზღვაო გზით.

 და ასე აძლევდნენ ჩრდი­
ლოეთ მიწის ხალხს საშუა­
ლებას, ეშენებინათ მრავალი 
ქალაქი, როგორც ხისაგან, ასევე 
ცემენტისაგან.

 და იყო ასე: იყვნენ ბევრნი 
ამონის ხალხიდან, რომლებიც 
წარმოშობით ლამანიელები იყვ­
ნენ, რომლებიც ასევე გაემართ­
ნენ ამ მიწისკენ.

 და ახლა, ამ ხალხის სა­
ქმიანობაზე, თავად ამ ხალხის 
მიერ, მრავალი დაწვრილებითი 
და ვრცელი ჩანაწერია შემონა­
ხული, მათ შესახებ.

 მაგრამ, აჰა, ამ ხალხის სა­
ქმიანობის მეასედი ნაწილიც, 
დიახ, ამბავი ლამანიელებისა 
და ნეფიელების, მათი ომების, 
განხეთქილებებისა და უთანხმო­
ებების და მათი ქადაგებების და 
წინასწარმეტყველებების და მათი 
ზღვაოსნობისა და გემთ მშენებ­
ლობების, მათი ტაძრების, სინა­
გოგებისა და სამლოცველოების 
მშენებლობების და მათი სა­
მართალის და სიბოროტისა და 
მკვლელობების, მათი ძარცვებისა 



და ყაჩაღობების და ყოველგვარ 
სისაძაგლისა და მრუშობის, ამ 
ნაშრომში ვერ შევა.

 მაგრამ, აჰა, არის მრავალი 
წიგნი და ყველანაირი ჩანაწერი 
და მათ მეტწილად ნეფიელები 
აწარმოებდნენ.

 და მათ ნეფიელები გადა­
სცემდნენ ერთი თაობიდან მეო­
რეს, იმ დრომდეც კი, როდესაც 
შეცოდებაში ჩაცვივდნენ და რო­
დესაც მათ ხოცავდნენ, ძარცვავ­
დნენ, დევნიდნენ, აძევებდნენ და 
ანადგურებდნენ, მიწის პირზე 
ფანტავდნენ და ლამანიელთა შო­
რის აცხოვრებდნენ იქამდე, სანამ 
აღარ იწოდებოდნენ ნეფიელებად, 
ხდებოდნენ ბოროტნი, ველურნი 
და სასტიკნი, დიახ, ლამანიელე­
ბადაც კი იქცნენ.

 და ახლა, მე კვლავ ვუბრუნ­
დები ჩემს ამბავს; რადგან ის, 
რაც ვთქვი, იყო მას შემდეგ, 
რაც ნეფის ხალხში მოხდა დიდი 
დაპირისპირება და არეულობა, 
ომები და უთანხმოებანი.

 მოსამართლეთა მმართვე­
ლობის ორმოცდამეექვსე წელი 
დასრულდა;

 და იყო ასე, რომ მიწაზე 
კვლავ გრძელდებოდა დიდი 
დაპირისპირება, დიახ, ორმოც­
დამეშვიდე წელს და ასევე ორ­
მოცდამერვე წელს.

 ამისდა მიუხედავად, ჰელა­
მანმა დაიკავა მოსამართლის 
სავარძელი სამართლიანობითა 
და მიუკერძოებლობით; დიახ, 
იგი იცავდა ღმერთის წესებს, 
განაჩენებსა და მცნებებს და მუ­
დამ აკეთებდა იმას, რაც სწორი 
იყო ღმერთის თვალში და და­
დიოდა თავისი მამის გზით, ასე 
რომ აყვავდა იმ მიწაზე.

 და იყო ასე, რომ მას ორი 
შვილი ჰყავდა. უფროსს უწოდა 
სახელი ნეფი და უმცროსს – სა­
ხელი ლეხი. და მათ უფლისა­
თვის იწყეს გაზრდა.

 და იყო ასე, რომ ომებმა 
და განხეთქილებებმა ცოტათი 
იკლო ნეფიელთა ხალხში, ნეფის 
ხალხზე მოსამართლეთა მმართ­
ველობის ორმოცდამერვე წლის 
მიწურულს.

 და იყო ასე: მოსამართლეთა 
მმართველობის ორმოცდამეცხრე 
წელს, მიწაზე დამყარდა ხან­
გრძლივი მშვიდობა ყველგან, 
გარდა საიდუმლო კავშირებისა, 
რომლებიც მძარცველმა გადი­
ანტონმა მიწაზე ჩამოაყალიბა 
უფრო დასახლებულ ნაწილში, 
რომლის შესახებაც იმ დროში 
არ იყო ცნობილი მათთვის, ვინც 
მთავრობის სათავეში იმყოფე­
ბოდა; ამიტომ, ისინი იმ მიწაზე 
არ გაანადგურეს.

 და იყო ასე, რომ იმავე 
წელს, ეკლესია ძალზედ განვი­
თარდა, ისე, რომ იყვნენ ათასო­
ბით, რომლებიც უერთდებოდნენ 
ეკლესიას და ინათლებოდნენ მო­
სანანიებლად.

 და იმდენად დიდად აყვავდა 
ეკლესია და იმდენი კურთხევა 
გადმოიღვარა ხალხზე, რომ 
თავად მღვდელმთავრები და 



მასწავლებლებიც უსაზღვროდ 
გაოცებულნი იყვნენ.

 და იყო ასე, რომ უფლის 
საქმე ყვაოდა ღმერთის ეკლე­
სიაში მრავალი სულის ნათლო­
ბითა და გაერთიანებით, დიახ, 
ათი ათასობითაც კი.

 ამგვარად, ჩვენ ვხედავთ, 
რომ უფალი არის მოწყალე 
ყველა მათგანისადმი, რომელნიც 
გულის გულწრფელობით შეჰღა­
ღადებენ მის წმინდა სახელს.

 დიახ, ამგვარად ვხედავთ, 
რომ ზეციური კარიბჭე ღიაა 
ყველასთვის, მათთვის, ვინც 
იწამებს იესო ქრისტეს სახელით, 
რომელიც არის ძე ღვთისა.

 დიახ, ჩვენ ვხედავთ, რომ 
ის, ვინც მოისურვებს, შეძლებს 
ღვთის სიტყვაზე ჩაჭიდებას, 
რომელიც არის ცოცხალი და 
ძლიერი, რომელიც დაამსხვრევს 
ეშმაკის ყოველ მზაკვრობას, მა­
ხესა და ეშმაკობას, გაუძღვება 
ქრისტეს ადამიანს რთულ და 
ვიწრო ბილიკზე, იმ მარადიული 
უბედურების უფსკრულის გაღმა, 
რომელიც მომზადებულია, რათა 
შთანთქოს ბოროტნი –

 და მიიყვანს მათ სულებს, 
დიახ, მათ უკვდავ სულებს, 
ცათა სასუფეველში, ღმერთის 
მარჯვენა ხელისკენ, რათა და­
სხდნენ აბრაამთან და ისააკთან 
და იაკობთან და ყველა ჩვენს 
წმინდა მამასთან, რათა აღარა­
სოდეს არ დატოვონ იქაურობა.

 და ამ წელს, ზარაჰემლას მი­
წაზე განუწყვეტლივ სიხარული 
სუფევდა და გარშემო მხარეებ­
შიც, ნეფიელთა მფლობელობაში 
მყოფ მთელ მიწაზეც კი.

 და იყო ასე, რომ, ორმოც­
დამეცხრე წლის დასასრულს იქ 
იყო მშვიდობა და ძალზედ დიდი 
სიხარული, დიახ, მოსამართ­
ლეთა მმართველობის ორმოცდა­
მეათე წელშიც ასევე სუფევდა 
უწყვეტი მშვიდობა და დიდი სი­
ხარული.

 და მოსამართლეთა მმართ­
ველობის ორმოცდამეთერთმეტე 
წელსაც ასევე მშვიდობა იყო, 
გარდა მცირე ამპარტავნობისა, 
რომელიც შემოიჭრა ეკლესი­
აში – არა თავად ღმერთის ეკ­
ლესიაში, არამედ იმ ადამიანთა 
გულებშიც, რომლებიც აცხა­
დებდნენ, რომ ღვთის ეკლესიას 
მიეკუთვნებოდნენ –

 და ისინი აღზევდნენ ამპარ­
ტავნობით, მრავალი თავიანთი 
ძმების დევნამდეც კი მივიდნენ. 
ახლა, ეს იყო დიდი სიბოროტე, 
რამაც მოუტანა ხალხის თავ­
მდაბალ ნაწილს დიდი დევნისა 
და მრავალი ტანჯვის გადატანა.

 მიუხედავად ამისა, ისინი 
ხშირად მარხულობდნენ და 
ლოცულობდნენ და სულ უფრო 
ძლიერდებოდნენ და ძლიერდე­
ბოდნენ თავიანთ თავმდაბლო­
ბაში და მტკიცდებოდნენ და 
მტკიცდებოდნენ ქრისტეს რწმე­
ნაში, ავსებდნენ რა თავიანთ სუ­
ლებს სიხარულითა და ნუგეშით, 
დიახ, გულის განწმენდამდე და 
კურთხევამდე, იმ კურთხევით, 



:

რომელიც მოდის ღმერთისადმი 
საკუთარი გულის დათმობით.

 და იყო ასე, რომ ორმოც­
დამეთორმეტე წელიც ასევე 
მშვიდობით დასრულდა, თუ არ 
ჩავთვლით ძალზედ დიდ ამპარ­
ტავნობას, რაც შეიჭრა ადა­
მიანთა გულებში; და ეს იყო 
მიწაზე მათი დიდძალი სიმდიდ­
რისა და აყვავების გამო; და ეს 
იზრდებოდა მათში დღითი დღე.

 და იყო ასე, რომ მოსა­
მართლეთა 
მმართველობის 
ორმოცდამეცამეტე წელს ჰელა­
მანი მოკვდა და მის მაგივრად 
მმართველობა დაიწყო მისმა 
უფროსმა შვილმა, ნეფიმ. და 
იყო ასე, რომ მან დაიკავა მო­
სამართლის სავარძელი სამარ­
თალითა და მიუკერძოებლობით; 
დიახ, იგი იცავდა ღმერთის 
მცნებებს და დადიოდა მამამი­
სის გზით.



 და იყო ასე, რომ ორმოც­
დამეთოთხმეტე წელს ეკლესი­
აში იყო მრავალი განდგომა და 
ადამიანებს შორისაც იყო გან­
ხეთქილება, ისეთი, რომ მოხდა 
დიდი სისხლისღვრა.

 და აჯანყებულთა მხარე და­
ხოცეს და მიწიდან განდევნეს 
და ისინი ლამანიელთა მეფეს­
თან მივიდნენ.

 და იყო ასე, რომ ისინი შე­
ეცადნენ, ლამანიელები და­
ეყოლიებინათ 
ნეფიელების 
საწინააღმდეგოდ საომრად; მაგ­
რამ, აჰა, ლამანიელები ძალზედ 
შეშინებულნი იყვნენ, იმდენად, 
რომ არ უგდებდნენ ყურს გან­
დგომილთა სიტყვებს.

 მაგრამ, იყო ასე: მოსამართ­
ლეთა მმართველობის ორმოც­
დამეთექვსმეტე წელს იქ იყვნენ 
განდგომილები, რომლებიც ნეფიე­
ლებისგან წავიდნენ ლამანიელებ­
თან და სხვა განდგომილებთან 
ერთად წარმატებას მიაღწიეს 
ნეფიელთა წინააღმდეგ წყრომის 
გაღვივებაში; და ისინი, მთელი 
იმ წლის განმავლობაში, ომის­
თვის ემზადებოდნენ.

 და 
ორმოცდამეჩვიდმეტე 
წელს ისინი ჩამოვიდნენ ნეფი­
ელთა წინააღმდეგ საბრძოლვე­
ლად და დაიწყეს სასიკვდილო 
საქმის კეთება; დიახ, ისე, რომ 
მოსამართლეთა მმართველობის 
ორმოცდამეთვრამეტე წელს მათ 
წარმატებას მიაღწიეს ზარაჰემ­
ლას მიწის დაპყრობაში და 
ასევე ყველა მიწისაც, იმ მი­
წამდეც კი, რომელიც იყო მიწა 
ბარაქიანთან.

 და ნეფიელები და მორონიჰას 



ჯარებიც მიწა ბარაქიანში გა­
აძევეს;

 და იქ გამაგრდნენ ლამანი­
ელთა წინააღმდეგ, დასავლეთ 
ზღვიდან აღმოსავლეთ ზღვამ­
დეც კი; ნეფიელებისთვის ეს იყო 
ერთი დღის სავალი მანძილი, 
საზღვრამდე, რომელზეც ისინი 
გამაგრდნენ და დააყენეს ჯა­
რები ჩრდილოეთ მხარის დასა­
ცავად.

 და ამგვარად, იმ განდგო­
მილმა ნეფიელებმა, ლამანიელთა 
უთვალავი ჯარის დახმარებით, 
დაიპყრეს ნეფიელთა ყველა 
სამფლობელო, რაც სამხრეთ 
მიწაზე მდებარეობდა. და ეს ყვე­
ლაფერი მოხდა მოსამართლეთა 
მმართველობის ორმოცდამეთვრა­
მეტე – მეცხრამეტე წლებში.

 და იყო ასე, რომ მოსამართ­
ლეთა მმართველობის მესამოცე 
წელს მორონიჰამ საკუთარი 
ჯარებით წარმატებას მიაღწია 
მიწის მრავალი მხარის და­
პყრობაში; დიახ, მათ დაიბრუნეს 
მრავალი ქალაქი, რომელიც ლა­
მანიელთა ხელში იყო ჩავარდ­
ნილი.

 და იყო ასე, რომ მოსამართ­
ლეთა მმართველობის სამოცდა­
მეერთე წელს მათ წარმატებას 
მიაღწიეს, თავიანთი მამულების 
ნახევარიც კი დაიბრუნეს.

 ახლა, ნეფიელების ეს დიდი 
დანაკარგი და ხოცვა-­ჟლეტა, 
რაც მათში იყო, არ მოხდებოდა, 
რომ არა ის სიბოროტე და სი­
საძაგლე, რომელიც იყო მათ 
შორის; დიახ, ეს იყო მათ შო­
რის, რომლებიც აცხადებდნენ, 
რომ ღმერთის ეკლესიას მიე­
კუთვნებოდნენ.

 და ეს იყო მათი გულის ამ­
პარტავნობის, მათი მეტისმეტი 
სიმდიდრის გამო, დიახ, რადგან 
ღარიბებს ჩაგრავდნენ, მშიერთა­
თვის არ გაჰქონდათ საჭმელი, 
შიშველთათვის არ გაჰქონდათ 
საკუთარი ტანსაცმელი და სი­
ლასაც აწნავდნენ თავიანთ თავ­
მდაბალ ძმებს, დასცინოდნენ რა 
იმას, რაც იყო წმინდა, უარყოფ­
დნენ წინასწარმეტყველებისა 
და გამოცხადების სულს, ხო­
ცავდნენ, ძარცვავდნენ, ცრუობ­
დნენ, იპარავდნენ, მრუშობდნენ, 
აწყობდნენ დიდ აჯანყებებს და 
ნეფის მიწაზე გარბოდნენ ლამა­
ნიელებთან –

 და მათი დიდი სიბოროტისა 
და თავიანთი ძალით ტრაბახის 
გამო, ისინი საკუთარი ძალის 
ამარად იყვნენ დარჩენილნი; ამი­
ტომ, ვეღარ ყვაოდნენ, არამედ 
იყვნენ გაჭირვებულნი, ნაცემნი 
და ლამანიელების მიერ გაძე­
ვებულნი, სანამ მთლიანად არ 
დაკარგეს მამულები თითქმის 
ყველა თავიანთ მიწაზე.

 მაგრამ, აჰა, მორონიჰა ამ 
ხალხისათვის ბევრს ქადაგებდა 
მათი ურჯულოების გამო, ასევე 
ნეფი და ლეხიც, რომლებიც იყვ­
ნენ ჰელამანის შვილები, ქადა­
გებდნენ ამ ხალხისადმი, დიახ, 
მათ ბევრი უწინასწარმეტყველეს 
მათსავე ურჯულოებაზე და იმის 



შესახებ, თუ რა მოუვიდოდათ, 
ცოდვებს თუ არ მოინანიებდნენ.

 და იყო ასე, რომ ისინი ინა­
ნიებდნენ და იმისდა მიხედვით, 
თუ როგორ ინანიებდნენ, შესა­
ბამისად იწყებდნენ აყვავებას.

 როდესაც მორონიჰამ იხილა, 
რომ მათ მოინანიეს, მან გადა­
წყვიტა გაძღოლოდა მათ ადგი­
ლიდან ადგილზე და ქალაქიდან 
ქალაქში, იქამდე, სანამ არ და­
იბრუნეს თავიანთი ქონებისა და 
ყველა თავიანთი მიწის ნახევარი.

 და ასე დასრულდა მოსა­
მართლეთა მმართველობის სა­
მოცდამეერთე წელი.

 და იყო ასე: მოსამართლეთა 
მმართველობის სამოცდამეორე 
წელს, მორონიჰამ ვერ შეძლო 
ლამანიელებისგან უფრო მეტი 
მიწის უკან დაბრუნება.

 ამიტომ, მათ დათმეს თავიან-

თი ჩანაფიქრი, დაებრუნებინათ 
დანარჩენი თავიანთი მიწები, 
რადგან ლამანიელები იმდენად 
მრავალრიცხოვანნი იყვნენ, რომ 
ნეფიელებისთვის შეუძლებელი 
გახდა მათზე უფრო მეტი ძალის 
მიღწევა; ამიტომ, მორონიჰამ 
მთელი თავისი ჯარები განა­
ლაგა იმ მხარეების დასაცავად, 
რომლებიც აღებული ჰქონდა.

 და იყო ასე, რომ ლამანი­
ელთა დიდი სიმრავლის გამო, 
ნეფიელები ძალზედ შიშობდნენ, 
რომ მათ დაძლევდნენ და ფეხ­
ქვეშ გათელავდნენ, დახოცავ­
დნენ და გაანადგურებდნენ.

 დიახ, მათ დაიწყეს ალმას 
წინასწარმეტყველებების გახსე­
ნება, ასევე მოსიას სიტყვებისა 
და იხილეს, რომ იყვნენ ქედფიც­
ხელი ხალხი და ღმერთის მცნე­
ბებს არაფრად არ აგდებდნენ;

 და მათ შეცვალეს და ფეხით 
გათელეს მოსიას რჯული ანუ 
ის, რაც უფალმა უბრძანა მას, 
გადაეცა ხალხისათვის; და მათ 
იხილეს, რომ მათი კანონები გა­
იხრწნა და თვითონ იქცნენ ბო­
როტ ხალხად, იმდენად, რომ 
ისეთივე ბოროტნი იყვნენ, რო­
გორც ლამანიელები.

 და მათი ურჯულოების გამო 
დაიწყო ეკლესის გადაშენება; და 
მათ დაიწყეს წინასწარმეტყველე­
ბისა და გამოცხადების სულში 
რწმენის დაკარგვა; და ღმერთის 
სამსჯავრომ ჩახედა მათ თვა­
ლებში.

 და მათ იხილეს, რომ და­
სუსტდნენ, როგორც თავიანთი 
ძმები – ლამანიელები და მათ უფ­
ლის სული უკვე აღარ იცავდა; 
დიახ, მან მიატოვა ისინი, რად­
გან უფლის სული არ ცხოვრობს 
უწმინდურ ტაძრებში –

 ამიტომ, უფალი მათ აღარ 
იცავდა თავისი სასწაულებრივი 
და უბადლო ძალით, რადგან 
ჩაცვივდნენ ურწმუნოებაში და 
საშინელ სიბოროტეში და მათ 
იხილეს, რომ ლამანიელები ძალ­
ზედ უფრო მეტნი იყვნენ რიცხო­
ბრივად, ვიდრე თვითონ ისინი; 
და თუ არ ელტვიან უფალს, თა­
ვიანთ ღმერთს, მაშინ აუცილებ­
ლად უნდა დაიღუპონ.



:


 რადგან, აჰა, მათ იხილეს, 
რომ ლამანიელებს ისეთივე 
დიდი ძალა ჰქონდათ, როგორიც 
იყო მათი, ადამიანი ადამიანის 
წინააღმდეგაც კი; და ამგვარად, 
ისინი ჩაცვივდნენ ამ დიდ შე­
ცოდებაში; დიახ, რამდენიმე წე­
ლიც არ იყო გასული, რაც ისინი 
დასუსტდნენ თავიანთი შეცოდე­
ბის გამო.



 და იყო ასე, რომ იმავე წელს, 
აჰა, ნეფიმ გადასცა მოსამართ­
ლის სავარძელი კაცს, რომელ­
საც ერქვა ცეზორამი.

 რადგან მათი კანონები და 
ხელისუფლება ხალხის ხმით 
მტკიცდებოდა და ისინი, ვინც 
ბოროტი აირჩიეს, უფრო მრა­
ვალრიცხოვანნი იყვნენ მათზე, 
რომლებმაც აირჩიეს კეთილი, 
ამიტომ, ისინი მწიფდებოდნენ 
განადგურებისთვის, რადგან გა­
იხრწნა კანონები.

 დიახ, და ეს არ იყო ყველა­
ფერი; ისინი იყვნენ ქედფიცხელი 
ხალხი, ისეთი, რომ შეუძლე­
ბელი იყო მათი მართვა კანო­
ნით ან სამართალით, მხოლოდ 
მათი განადგურებით.

 და იყო ასე, რომ ნეფი შე­
წუხდა მათი ურჯულოების გამო; 
და მან გადასცა მოსამართლის 
სავარძელი და თავის თავზე 
აიღო ღმერთის სიტყვის ქადა­
გება, მთელი თავისი დარჩენილი 
დღეები, ასევე მისმა ძმამ, ლე­
ხიმ, მთელი თავისი დარჩენილი 
დღეები;

 რადგან მათ ახსოვდათ სი­
ტყვები, რომლებიც თავიანთმა 
მამამ, ჰელამანმა, უთხრა მათ. 
და ეს არის ის სიტყვები, რომ­
ლებიც მან თქვა:

 აჰა, ჩემო შვილებო, მსურს გა­
ხსოვდეთ, რომ უნდა დაიცვათ 
ღმერთის მცნებები; და მსურს, 
რომ ეს სიტყვები ხალხს აუწყოთ. 
აჰა, მე გიბოძეთ ჩვენი პირველი 
მშობლების სახელები, რომლე­
ბიც იერუსალიმის მიწიდან წა­
მოვიდნენ; და მე ასე მოვიქეცი, 
რომ თქვენი სახელების გახსენე­
ბით, გაიხსენოთ ისინიც და მათი 
საქმენიც გაიხსენოთ; და მათი 
საქმეების გახსენებით ასევე გაი­
ხსენოთ, რაც ითქვა და დაიწერა, 
რომ ისინი კეთილი იყო.

 ამიტომ, ჩემო შვილებო, მე 



მსურს, რომ სიკეთე აკეთოთ, 
რათა თქვენზე ითქვას და ასევე 
დაიწეროს ისე, როგორც ითქვა 
და დაიწერა მათზე.

 და ახლა, ჩემო შვილებო, აჰა, 
მე კიდევ რაღაც მსურს თქვენგან 
და ეს სურვილია – არ აკეთოთ 
ყოველივე ეს სატრაბახოდ, არა­
მედ აკეთოთ ყოველივე ეს, რათა 
ზეცაში დაიდოთ საგანძური, 
დიახ, რომელიც მარადიულია და 
არასოდეს ჭკნება; დიახ, რომ მი­
იღოთ მარადიული სიცოცხლის 
ის ძვირფასი ძღვენი, რომელიც, 
მიზეზი გვაქვს რომ ვივარაუდოთ, 
ჩვენს მამებს მიეცათ.

 გახსოვდეთ, გახსოვდეთ, ჩემო 
შვილებო, სიტყვები, რომლებიც 
მეფე ბენიამინმა უთხრა თავის 
ხალხს: დიახ, გახსოვდეთ, რომ არ 
არსებობს რაიმე სხვა გზა, არც 
საშუალება, რითიც ადამიანი გა­
დარჩება, მხოლოდ იესო ქრისტეს 
გამომსყიდველი სისხლის მეშვე­
ობით, რომელიც მოვა; დიახ, გა­
ხსოვდეთ, რომ ის მოვა, რათა 
ქვეყანა გამოისყიდოს.

 და ასევე გახსოვდეთ სი­
ტყვები, რომლებიც ამულეკმა 
ზიზრომს უთხრა ქალაქ ამო­
ნიჰაში; რადგან მან უთხრა, 
რომ უფალი აუცილებლად 
მოვა, რათა გამოიხსნას თავისი 
ხალხი, მაგრამ იგი არ მოვა მათ 
საკუთარ ცოდვებში გამოსახსნე­
ლად, არამედ მოვა მათი ცოდ­
ვებისგან გამოსასყიდად.

 და მას აქვს თავისი მამისა­
გან ნაბოძები ძალა, რათა ისინი 
გამოისყიდოს საკუთარი ცოდვე­
ბისგან, მონანიების გამო; ამი­
ტომ, მან გამოაგზავნა თავისი 
ანგელოზები, რათა აუწყონ პი­
რობები მონანიების შესახებ, 
რომელიც გაუძღვება გამომსყიდ­
ველის ძალისკენ, მათი სულების 
გადასარჩენად.

 და ახლა, ჩემო შვილებო, გა­
ხსოვდეთ, გახსოვდეთ, რომ ჩვენი 
გამომსყიდველის კლდეზე, რომე­
ლიც არის ქრისტე, ძე ღვთისა, 
უნდა ააგოთ საძირკველი; რომ 
როდესაც ეშმაკი მოავლენს თა­
ვის ძლიერ ქარებს, დიახ, გრი­
გალში თავის ისრებს, დიახ, 
როდესაც მთელი მისი სეტყვა 
და ძლიერი ქარიშხალი თავს 
დაგატყდებათ, მას არ ექნება 
ძალა თქვენზედ, ჩაგითრიოთ 
უბედურებისა და მარადიული 
ვარამის უფსკრულში, იმ კლდის 
მადლით, რომელზეც აგებულნი 
ხართ, რომელიც არის მყარი სა­
ძირკველი, რომელზეც, თუ ადა­
მიანი ააგებს, არ წაიქცევა.

 და იყო ასე, რომ ამ სიტყვე­
ბით ასწავლიდა ჰელამანი თა­
ვის შვილებს; დიახ, მათ ბევრი 
რამ ასწავლა, რაც არ არის და­
წერილი, ასევე ბევრი რამ, რაც 
დაიწერა.

 და მათ დაიმახსოვრეს მისი 
სიტყვები; ამიტომ, წავიდნენ, 
იცავდნენ რა ღმერთის მცნებებს, 
რათა ესწავლებინათ ღვთის სი­
ტყვა ნეფის მთელ ხალხში, და­
წყებული ქალაქ ბარაქიანიდან.

 და იქიდან გადავიდნენ ქა­



ლაქ გიდში; და ქალაქ გიდიდან 
ქალაქ მულეკში;

 და ერთი ქალაქიდან მეო­
რეშიც კი, სანამ მთელ ნეფის 
ხალხში არ გაიარეს, რომელიც 
სამხრეთ მიწაზე იყო; და იქიდან 
ზარაჰემლას მიწაზე, ლამანიე­
ლებს შორის.

 და იყო ასე, რომ ისინი ქა­
დაგებდნენ დიდი ძალით ისე, 
რომ უსაყვედურეს მრავალ გან­
დგომილს, რომლებიც ნეფიე­
ლებისგან წავიდნენ, ისე რომ 
გამოდიოდნენ და ცოდვებს აღ­
იარებდნენ და ინათლებოდნენ 
მოსანანიებლად და დაუყოვნებ­
ლივ ბრუნდებოდნენ ნეფიელებ­
თან, რათა ეცადათ მათთვის იმ 
ზარალის ანაზღაურება, რომე­
ლიც თვითონ მიაყენეს.

 და იყო ასე, რომ ნეფიმ და 
ლეხიმ უქადაგეს ლამანიელებს 
ასეთი დიდი ძალითა და უფ­
ლებამოსილებით, რადგან მათ 
ებოძათ ძალა და უფლებამოსი­
ლება, რომ ელაპარაკათ და მათ 
ასევე მიეცათ ის, რაც უნდა 
ეთქვათ –

 ამიტომ ისინი, ლამანიელე­
ბისათვის ძალზედ გასაოცრად, 
ლაპარაკობდნენ მათ დასარწმუ­
ნებლად ისე, რომ რვა ათასი 
ლამანიელი, ზარაჰემლას მიწაზე 
და მის გარშემო, მოინათლა მო­
სანანიებლად და დარწმუნდა 
თავიანთი მამების ჩვეულებე­
ბის სიბოროტეში.

 და იყო ასე, რომ ნეფიმ და 
ლეხიმ თავიანთი გზა გააგრძე­
ლეს, რათა იქიდან წასულიყვნენ 
ნეფის მიწაზე.

 და იყო ასე, რომ ისინი შე­
იპყრო ლამანიელთა ჯარმა და 
საპყრობილეში ჩაყარეს; დიახ, 
იმავე საპყრობილეში, რომელ­
შიც ლიმხის მსახურებმა ამონი 
და მისი ძმები ჩაყარეს.

 და მას შემდეგ, რაც სა­
პყრობილეში ჩაყარეს, მრავალი 
დღის განმავლობაში საკვების 
გარეშე, აჰა, ისინი მივიდნენ სა­
პყრობილეში მათ გამოსაყვანად 
და მოსაკლავად.

 და იყო ასე, რომ ნეფის და 
ლეხის ცეცხლი გარშემოერტყათ, 
ისეთი, რომ მათზე ვეღარ აღ­
მართეს ხელი იმის შიშით, რომ 
დაიწვებოდნენ. ამისდა მიუხედა­
ვად, ნეფი და ლეხი არ დაიწვნენ, 
არამედ იდგნენ ცეცხლის შუაში 
და არ იწვოდნენ.

 და როდესაც იხილეს, რომ 
გარშემორტყმულნი იყვნენ ცეცხ­
ლის სვეტით და ის მათ არ 
წვავდა, მათ გული გაუმხნევდათ.

 რადგან იხილეს, რომ ლამა­
ნიელები ვერ ბედავდნენ მათზე 
ხელის აღმართვას; ვერც ახლო 
მოსვლას ვერ ბედავდნენ, არა­
მედ იდგნენ, თითქოს გაოცების­
გან დამუნჯებულნი.

 და იყო ასე: ნეფი და ლეხი 
წინ გამოვიდნენ და მიმართეს მათ 
სიტყვებით: ნუ გეშინიათ, რადგან, 
აჰა, ღმერთმა მოგივლინათ ეს სა­
ოცარი რამ, რითაც დაგანახათ, 
რომ ვერ შეძლებთ ჩვენზე ხელის 
აღმართვას ჩვენს დასახოცად.



და აჰა, როდესაც ეს უთხრეს, 
დედამიწა საშინლად შეზან­
ზარდა და საპყრობილის კედ­
ლები შეირყა, ლამის იყო მიწაზე 
უნდა დაცემულიყო; მაგრამ, აჰა, 
არ დაეცა. და აჰა, ისინი, რომ­
ლებიც იმყოფებოდნენ საპყრობი­
ლეში, იყვნენ ლამანიელები და 
განდგომილი ნეფიელები.

 და იყო ასე, რომ ისინი და­
ჩრდილა ბნელეთის ღრუბელმა 
და მოეფინათ საშინელი ღრმა 
შიში.

 და იყო ასე, რომ თითქოს 
ბნელეთის ღრუბლის ზემოდან 
მოესმათ ხმა, სიტყვებით: მოი­
ნანიეთ, მოინანიეთ და ნუღარ 
შეეცდებით ჩემს მსახურთა გა­
ნადგურებას, რომლებიც გამოგი­
გზავნეთ, რათა კეთილი ამბები 
გაუწყონ.

 და იყო ასე, რომ, როდე­
საც მათ ეს ხმა მოესმათ და 
იხილეს, რომ ეს არ იყო ჭექა-­
ქუხილის ხმა, არც ხმა დიდი 
მღელვარებისა, არამედ, აჰა, ეს 
იყო წყნარი ხმა, სრულყოფილი 
სიმშვიდის, ვითარცა ჩურჩული 
და იყო თვით სულში ჩამწვდომი.

 და მიუხედავად ხმის სი­
მშვიდისა, აჰა, დედამიწა სა­
შინლად შეზანზარდა და კვლავ 
შეირყა საპყრობილის კედლები, 
ლამის იყო მიწაზე უნდა და­
ცემულიყო; და აჰა, ბნელეთის 
ღრუბელი, რომელიც მათ ეფი­
ნებოდათ, არ გაიფანტა –

 და აჰა, კვლავ მოესმათ ხმა, 
სიტყვებით: მოინანიეთ, მოინა­
ნიეთ, რადგან ცათა სასუფეველი 
მოახლოვდა; და ნუღარ შეეცდე­
ბით ჩემს მსახურთა განადგურე­
ბას. და იყო ასე, რომ დედამიწა 
კვლავ შეზანზარდა და კედლები 
შეირყა.

 და კვლავ, მესამეჯერ მოე­
სმათ ხმა და უთხრა საოცარი 
სიტყვები, რომლებიც ადამიანის 
მიერ გამოუთქმელია; და კედ­
ლები კვლავ შეირყა და დე­
დამიწა შეზანზარდა, თითქოს 
შუაზე გაპობას ლამობდა.

 და იყო ასე, რომ ლამანი­
ელებს გაქცევა არ შეეძლოთ 
ბნელეთის ღრუბელის გამო, რო­
მელიც მათზე იყო მოფენილი; 
დიახ, და ვერ იძროდნენ შიშის­
გან, რომელიც მათ მოევლინათ.

 ახლა, მათ შორის იყო ერთი, 
რომელიც წარმოშობით ნეფიელი 
იყო, რომელიც ოდესღაც ღმერ­
თის ეკლესიას მიეკუთვნებოდა, 
მაგრამ მისგან განდგომილი იყო.

 და იყო ასე, რომ იგი მო­
ტრიალდა და აჰა, იხილა ბნე­
ლეთის ღრუბლის მიღმა ნეფისა 
და ლეხის სახეები; და აჰა, ისინი 
ძალზედ ბრწყინავდნენ, როგორც 
ანგელოზთა სახეები. და მან 
იხილა, რომ მათ აღმართეს თავი­
ანთი მზერა ზეცისკენ; და იყვნენ 
ისე, თითქოს ელაპარაკებოდნენ 
ან აწვდენდნენ ხმას არსებას, რო­
მელსაც ისინი უცქერდნენ.

 და იყო ასე, რომ ამ კაცმა 
ხალხს შეჰღაღადა, რომ მოტრი­
ალებულიყვნენ და ეცქირათ. და 
აჰა, მათ ძალა მიეცათ, რომ 



მოტრიალებულიყვნენ და შეე­
ხედათ; და მათ იხილეს ნეფისა 
და ლეხის სახეები.

 და მათ ამ კაცს უთხრეს: 
აჰა, რას ნიშნავს ყოველივე ეს 
და ვინ არის ის, ვისაც ეს ადა­
მიანები ელაპარაკებიან?

 ახლა, ამ კაცის სახელი 
იყო ამინადაბი. და ამინადაბმა 
მათ უთხრა: ისინი ესაუბრებიან 
ღმერთის ანგელოზებს.

 და იყო ასე, რომ ლამანი­
ელებმა მას უთხრეს: რა გა­
ვაკეთოთ, რომ ეს ბნელეთის 
ღრუბელი, რომელიც ჩვენ მო­
გვეფინა, გაიფანტოს?

 და ამინადაბმა მათ უთხრა: 
უნდა მოინანიოთ და შეჰღაღა­
დოთ ხმას იქამდე, სანამ არ 
იწამებთ ქრისტეს, რომლის შე­
სახებაც გასწავლიდნენ ალმა, 
ამულეკი და ზიზრომი; და რო­
დესაც ასე მოიქცევით, ბნელე­
თის ღრუბელი, რომელიც თქვენ 
მოგეფინათ, გაიფანტება.

 და იყო ასე, რომ დაიწყეს ღა­
ღადი მისი ხმისადმი, რომელიც 
დედამიწას აზანზარებდა; დიახ, 
შეჰღაღადეს იქამდე, სანამ ბნე­
ლეთის ღრუბელი არ გაიფანტა.

 და იყო ასე: როდესაც მათ 
მიმოიხედეს და იხილეს, რომ 
მათზე მოფენილი ბნელეთის 
ღრუბელი გაიფანტა, აჰა, მათ 
იხილეს, რომ ცეცხლის სვეტით 
იყვნენ გარშემორტყმულნი, დიახ, 
ყოველი სული.

 და მათ შორის იყვნენ ნეფი 
და ლეხი; დიახ, იყვნენ გარშემო­
რტყმულნი, დიახ, ვითარცა მო­
გიზგიზე ცეცხლის შუაგულში, 
მაგრამ ის მათ არ ავნებდა და 
არც საპყრობილის კედლებს არ 
ეკიდებოდა; და ისინი აღივსნენ 
სიხარულით, რომელიც აღუწე­
რელია და დიდებით სავსე.

 და აჰა, ღმერთის სული­
წმინდა მოევლინათ ზეციდან და 
შეაღწია მათ გულებში და აღი­
ვსნენ ისინი, ვითარცა ცეცხლით 
და საოცარი სიტყვებით შეძლეს 
ლაპარაკი.

 და იყო ასე, რომ მოესმათ 
ხმა, დიახ, სასიამოვნო ხმა, 
რომელიც ვითარცა ჩურჩულით 
ეუბნებოდა:

 მშვიდობა, 
მშვიდობა 
თქვენდა, თქვენი რწმენის გამო 
ჩემს საყვარელ ძეში, რომელიც 
იყო ქვეყნის დასაბამიდან.

 და ახლა, როდესაც ეს მო­
ისმინეს, მათ აღაპყრეს მზერა, 
თითქოს სურდათ ეხილათ, საი­
დან მოდიოდა ხმა; და აჰა, იხი­
ლეს, რომ ზეცა გაიხსნა; და 
ანგელოზები გადმოვიდნენ ზე­
ციდან და მათ ემსახურნენ.

 და იქ იყო სამასამდე სული, 
რომელმაც ყოველივე ეს იხილა 
და მოისმინა; და მათგან მოი­
თხოვეს, რომ წასულიყვნენ და 
არ გაოცებულიყვნენ, არც და­
ეჭვებულიყვნენ.

 და იყო ასე, რომ ისინი წა­
ვიდნენ და ხალხს ემსახურნენ, 
გამოაცხადეს რა მთელ გარშემო 
მხარეებში ყველაფერი, რაც მო­
ისმინეს და იხილეს, ასე რომ 



:

ლამანიელთა უმეტესი ნაწილი 
დაარწმუნეს იმ მტკიცებულებების 
სიდიადით, რომლებიც მათ მიიღეს.

 და რომლებიც დაარწმუნეს, 
ყველა მათგანმა დათმო საომარი 
იარაღი, ასევე სიძულვილი და 
თავიანთი მამების ჩვეულებანი.

 და იყო ასე, რომ მათ ნეფი­
ელებს მისცეს თავიანთი მამუ­
ლების მიწები.



 და იყო ასე, რომ ყოველივე 
ეს მოხდა, როდესაც დასრულდა 
მოსამართლეთა მმართველობის 
სამოცდამეორე წელი და ლამა­
ნიელები, მათი უმეტესი ნაწილი, 
მართალ ხალხად იქცა ისე, რომ 
მათი სამართლიანობა ნეფიელე­
ბისას აღემატებოდა, რწმენაში 
თავიანთი სიმტკიცითა და ურყე­
ობით.

 რადგან, აჰა, იყო მრავალი 
ნეფიელი, რომლებიც გულ­
ქვანი, მოუნანიებელნი და ძალ­
ზედ ბოროტნი გახდნენ, ისე, 
რომ უარყვეს ღვთის სიტყვა და 
ყველა ქადაგება და წინასწარ­
მეტყველება, რაც კი მათში იყო.

 ამისდა მიუხედავად, ეკლე­
სიის ხალხი ძალზედ ხარობდა 
ლამანიელთა მოქცევის გამო, 
დიახ, ღმერთის ეკლესიის შემ­
წეობით, რომელიც მათ შორის 
ჩამოყალიბდა. და მათ ერთმა­
ნეთში ძმური ურთიერთობა ჰქონ­
დათ და ერთმანეთში ხარობდნენ 
და დიდი სიხარული ჰქონდათ.

 და იყო ასე, რომ მრავალი 
ლამანიელი ჩამოვიდა ზარა­
ჰემლას მიწაზე და ნეფიელთა 
ხალხს აუწყებდა მოქცევის წე­
სის შესახებ და მოუწოდებდა 
რწმენისა და მონანიებისკენ.

 დიახ, და მრავალნი ქადა­
გებდნენ, დიდი ძალითა და უფ­
ლებამოსილებით, მიჰყავდათ რა 
მრავალი მათგანი ღრმა თავმდაბ-

ლობისკენ, რათა ყოფილიყვნენ 
ღმერთისა და კრავის თავმდა­
ბალი მიმდევრები.

 და იყო ასე, რომ მრავალი 
ლამანიელი წავიდა ჩრდილოეთ 
მიწაზე; და ასევე ნეფი და ლეხი 
წავიდნენ ჩრდილოეთ მიწაზე, 
რათა ხალხისათვის ექადაგათ. 
და ასე დასრულდა სამოცდამე­
სამე წელი.

 და აჰა, იქ მთელ მიწაზე იყო 
მშვიდობა, ისეთი, რომ ნეფიე­
ლებს შეეძლოთ წასულიყვნენ 
ნებისმიერ მხარეში, სადაც მო­
ესურვებოდათ, თუნდაც ნეფიე­
ლებს ან ლამანიელებს შორის.

 და იყო ასე, რომ ლამანიელებ­



საც ასევე შეეძლოთ წასულიყვ­
ნენ იქ, სადაც მოესურვებოდათ, 
თუნდაც ლამანიელებს ან ნე­
ფიელებს შორის; და ამგვარად, 
მათ ჰქონდათ ერთმანეთში თა­
ვისუფალი საქმიანობა, რომ გა­
ეყიდათ ან ეყიდათ და თავიანთი 
სურვილისამებრ მიეღოთ შემო­
სავალი.

 და იყო ასე, რომ ისინი ძალ­
ზედ გამდიდრდნენ, როგორც ლა­
მანიელები, ისე ნეფიელები; და 
ძალზედ უხვად ჰქონდათ ოქრო 
და ვერცხლი და ყველანაირი 
ძვირფასი ლითონი, როგორც 
სამხრეთ, ასევე ჩრდილოეთ მი­
წებზე.

 ახლა, სამხრეთ მიწას ეწო­
დებოდა ლეხი და ჩრდილოეთ 
მიწას მულეკი, ციდკიაჰუს შვი­
ლის სახელი, რადგან უფალმა 
მულეკი მოიყვანა ჩრდილოეთ მი­
წაზე და ლეხი – სამხრეთ მიწაზე.

 და აჰა, იქ იყო ყველანა­
ირი ოქრო, ორივე მიწაზე, ვერც­
ხლი და ყველანაირი ძვირფასი 
მადანი; და იქ იყვნენ ნატიფი 
ხელოსნები, რომლებიც ყველა­
ნაირ მადანს ამუშავებდნენ და 
ხვეწდნენ; და ამგვარად ისინი 
მდიდრდებოდნენ.

 მათ უხვად მოჰყავდათ ხორ­
ბალი, ჩრდილოეთითა და სამ­
ხრეთით; და ძალზედ ყვაოდნენ, 
როგორც ჩრდილოეთით, ასევე 
სამხრეთით. და მიწაზე მრავლ­
დებოდნენ და მყარდებოდნენ 
ძალზედ ძლიერად. და მათ გა­
ამრავლეს მრავალი წვრილფეხა 
და მსხვილფეხა საქონელი, დიახ, 
მრავალი ნასუქალი პირუტყვი.

 აჰა, მათი ქალები მუშაობ­
დნენ და რთავდნენ და კერავ­
დნენ ყველანაირ თეთრეულს, 
გრეხილ ბისონსა და ყველა­
ნაირ თეთრეულს, რათა დაეფა­
რათ თავიანთი სიშიშვლე. და 
ასე მშვიდობიანად ჩაიარა სა­
მოცდამეოთხე წელმა.

 და სამოცდამეხუთე წელს 
ასევე ჰქონდათ დიდი სიხარული 
და მშვიდობა, დიახ, მრავალი 
ქადაგება და წინასწარმეტყვე­
ლებანი იმის შესახებ, რაც უნდა 
მომხდარიყო. და ასე ჩაიარა სა­
მოცდამეხუთე წელმა.

 და იყო ასე, რომ მოსამართ­
ლეთა მმართველობის სამოცდა­
მეექვსე წელს, აჰა, ცეზორამი 
მოკლეს უცნობის ხელით, როდე­
საც იჯდა მოსამართლის სავარ­
ძელზე. და იყო ასე, რომ იმავე 
წელს მისი შვილი, რომელიც 
მის ადგილზე ხალხის მიერ 
იყო დანიშნული, ასევე იქნა მო­
კლული. და ასე დასრულდა სა­
მოცდამეექვსე წელი.

 და სამოცდამეშვიდე წლის 
დასაწყისში ხალხი კვლავ მე­
ტისმეტად გაბოროტდა.

 რადგან, აჰა, უფალმა ისე 
დიდი ხნით აკურთხა ამქვეყნი­
ური სიმდიდრით, რომ არ ღვივდე­
ბოდა მათში რისხვა, ომი და არც 
სისხლისღვრა; ამიტომ, მათ გუ­
ლებში იწყო გაღვივება ლტოლ­
ვამ სიმდიდრისადმი; დიახ, მათ 
იწყეს სარგებლის ძიება, რათა 



ერთი-­მეორეზე მაღლა დამდგა­
რიყვნენ; ამიტომ, დაიწყეს საი­
დუმლო მკვლელობების ჩადენა, 
ძარცვა და ქურდობა, რათა სარ­
გებელი მიეღოთ.

 და ახლა, აჰა, ეს მკვლე­
ლები და მძარცველები იყვნენ 
რაზმიდან, რომელიც ჩამოაყა­
ლიბეს კიშკუმენმა და გადიან­
ტონმა. და ახლა, იყო ასე, რომ 
ნეფიელებს შორისაც ბევრი 
იყო გადიანტონის რაზმიდან. 
მაგრამ, აჰა, ლამანიელთა ბო­
როტი ნაწილიდან ისინი იყვნენ 
უფრო მრავალრიცხოვანნი. და 
მათ უწოდებდნენ გადიანტონის 
მძარცველებსა და მკვლელებს.

 და მათ მოკლეს მთავარი 
მოსამართლე ცეზორამი და 
მისი შვილი მოსამართლის სა­
ვარძელზე; და აჰა, ისინი ვერ 
იპოვეს.

 და ახლა, იყო ასე, რომ 
როდესაც ლამანიელებმა აღმო­
აჩინეს, რომ მათ შორის იყვნენ 
მძარცველები, ისინი ძალზედ 
დაღონდნენ; და ყველაფერი იღო­
ნეს, რაც კი შეეძლოთ, მათი მი­
წის პირიდან გასანადგურებლად.

 მაგრამ, აჰა, სატანამ უბიძგა 
ნეფიელთა უმეტესობის გულებს, 
ისე რომ ისინი გაერთიანდნენ 
იმ მძარცველების რაზმთან და 
დადეს მათთან აღთქმები და 
ფიცი, რომ ერთმანეთს დაიცავ­
დნენ და გადაარჩენდნენ, რო­
გორ რთულ პირობებშიც არ 
უნდა ჩავარდნილიყვნენ, რათა 
არ დატანჯულიყვნენ თავიანთი 
მკვლელობებისთვის, ჩადენილი 
ძარცვებისა და ქურდობებისთვის.

 და იყო ასე, რომ მათ ჰქონ­
დათ თავიანთი ნიშნები, დიახ, 
საიდუმლო ნიშნები, თავიანთი 
საიდუმლო სიტყვები; და ეს 
იმისათვის, რათა გამოერჩიათ 
თავიანთი ძმები, რომლებმაც 
აღთქმა დადეს, რომ, როგორი 
სიბოროტეც არ უნდა ჩაედინა 
მათ ძმას, იგი არ დაიტანჯე­
ბოდა თავისი ძმის მიერ, არც 
მათი მხრიდან, რომლებიც მიე­
კუთვნებოდნენ მის რაზმს, და­
დეს რა ეს აღთქმა.

 და ამგვარად, მათ შეეძლოთ 
დაეხოცათ, ეძარცვათ და ექურ­
დათ, ჩაედინათ მრუშობანი და 
ყველანაირი სიბოროტე, თავია­
ნთი ქვეყნის და ასევე თავიანთი 
ღმერთის კანონების წინააღმდეგ.

 და ის, რომელიც მიეკუთვნე­
ბოდა მათ რაზმს და გაუმხელდა 
ქვეყანას მათ ბოროტებასა და 
სისაძაგლეებს, უნდა განეკიც­
ხათ, არა საკუთარი ქვეყნის 
კანონების მიხედვით, არამედ 
თავიანთი სიბოროტის კანონე­
ბით, რომელნიც გადიანტონის და 
კიშკუმენის მიერ იყო მოცემული.

 ახლა, აჰა, ამ საიდუმლო 
ფიცსა და აღთქმებზე ალმამ 
უბრძანა თავის შვილს, რომ არ 
გავრცელებულიყო ქვეყანაზე, 
რათა არ ქცეულიყვნენ ისინი 
ადამიანთა განადგურების გა­
მომწვევ მიზეზად.

 ახლა, აჰა, ეს საიდუმლო ფიცი 
და აღთქმები გადიანტონამდე არ 



მისულა იმ ჩანაწერებიდან, რომ­
ლებიც ჰელამანს გადაეცა; არა­
მედ ისინი გადიანტონის გულში 
იქნა ჩადებული იმავე არსების 
მიერ, რომელმაც ჩვენი პირველი 
მშობლები შეაცდინა, რათა ეგე­
მათ აკრძალული ხილი –

 დიახ, იმავე არსებამ, რო­
მელმაც კაენთან დადო შე­
თქმულება, რომ, თუ მოკლავდა 
საკუთარ ძმას, აბელს, ეს მთელი 
ქვეყნისთვის ცნობილი არ გა­
ხდებოდა. და იმ დროიდან, მან 
კაენთან და თავის მიმდევრებ­
თან შეთქმულება მოაწყო.

 და ასევე ეს არის იგივე 
არსება, რომელმაც ადამიანთა 
გულებში ჩადო, რომ კოშკი აე­
შენებინათ, იმდენად მაღალი, 
რომ ზეცას მისწვდომოდნენ. და 
ეს იყო იგივე არსება, რომელიც 
იმ კოშკიდან ამ მიწაზე ჩამო­
სულ ადამიანებს აცდუნებდა; 
რომელიც ავრცელებდა ბნელე­
თის საქმეს და სისაძაგლეებს 
მთელი მიწის პირზე, სანამ არ 
ჩაითრია ხალხი სრულ განად­
გურებასა და მარადიულ ჯო­
ჯოხეთში.

 დიახ, ეს არის იგივე არსება, 
რომელმაც გადიანტონს გულში 
ჩაუდო, კვლავ გაეგრძელებინა 
ბნელეთის და საიდუმლო მკვლე­
ლობების საქმეები; და ეს მან 
მოიტანა ადამიანის დასაბამი­
დან ამ დრომდე.

 და აჰა, ეს არის ის, რომე­
ლიც ყოველი ცოდვის შემქმნე­
ლია. და აჰა, იგი ასრულებს 
თავის ბნელეთისა და საიდუმლო 
მკვლელობების საქმეებს და გა­
დასცემს მათ საიდუმლო შე­
თქმულებებს, მათ ფიცსა და 
აღთქმებს, მათ საშინელი სიბო­
როტის გეგმებს, თაობიდან თა­
ობაზე, იმისდა მიხედვით, თუ 
როგორ შეძლებს ადამიანთა 
შვილების გულების დაუფლებას.

 და ახლა, აჰა, იგი დიდად 
დაეუფლა ნეფიელთა გულებს, 
დიახ, ისე, რომ ისინი ძალზედ 
გაბოროტდნენ, დიახ, მათმა უმე­
ტესობამ გადაუხვია სამართ­
ლიანობის გზიდან და ფეხქვეშ 
გათელა ღმერთის მცნებები, გა­
დაუხვიეს საკუთარ გზებზე და 
თავიანთი ოქროთი და ვერც­
ხლით აიგეს კერპები.

 და იყო ასე, რომ ყველა ეს 
ურჯულოება მათ მოევლინათ 
არც თუ ისე მრავალი წლის 
განმავლობაში, ისე რომ ამის 
დიდი ნაწილი მათ მოევლინა 
ნეფის ხალხზე მოსამართლეთა 
მმართველობის სამოცდამეშვიდე 
წელს.

 და ისინი გაღრმავდნენ თა­
ვიანთ ურჯულოებაში სამოცდა­
მერვე წელშიც, მართალთა დიდ 
სამწუხაროდ და საგოდებლად.

 და ამგვარად ვხედავთ, 
რომ ნეფიელებმა იწყეს ურწმუ­
ნოებაში გადაშენება და სი­
ბოროტისა და სისაძაგლის 
გაღრმავება იმ დროს, როდე­
საც ლამანიელებმა იწყეს ძლი­
ერად ზრდა თავიანთი ღმერთის 
ცოდნაში; დიახ, მათ იწყეს მისი 



:

წესებისა და მცნებების დაცვა 
და მის წინაშე იყვნენ ჭეშმა­
რიტნი და კეთილშობილნი.

 და ამგვარად, ვხედავთ, რომ 
უფლის სულმა დაიწყო ნეფი­
ელებისგან დაშორება, მათი 
სიბოროტისა და გულქვაობის 
გამო.

 და ამგვარად, ვხედავთ, რომ 
უფალმა იწყო თავისი სულის 
გადმოღვრა ლამანიელებზე მათი 
მიდრეკილებისა და მზადყოფნი­
სათვის, იწამონ მისი სიტყვები.

 და იყო ასე, რომ ლამანიე­
ლები დევნიდნენ გადიანტონის 
მძარცველების რაზმს; და ასევე 
ქადაგებდნენ ღვთის სიტყვას 
მათ უფრო ბოროტ ნაწილში, ისე 
რომ ეს მძარცველების რაზმი 
მთლიანად განადგურდა ლამა­
ნიელთა შორის.

 და იყო ასე: მეორე მხრივ, 
ნეფიელები აყალიბებდნენ მათ 
და მხარს უჭერდნენ, იწყებდნენ 
რა მათი ყველაზე ბოროტი ნაწი­
ლიდან, სანამ არ გავრცელდნენ 
მთელ ნეფიელთა მიწაზე და 
მართალთა უმეტესობა იქამდე 
შეაცდინეს, რომ დაიყოლიეს, 
ერწმუნათ მათი საქმენი და მი­
ეღოთ მათგან ნადავლი და ჩა­
რთულიყვნენ მათ საიდუმლო 
მკვლელობებსა და შეთქმულე­
ბებში.

 და ასე დაამყარეს ხელის­
უფლებაზე მმართველობა, ისე 
რომ ფეხქვეშ თელავდნენ, სცემ­
დნენ, ჩაგრავდნენ და ზურგს 
აქცევდნენ ღარიბს, თვინიერსა 
და ღმერთის თავმდაბალ მი­
მდევრებს.

 და ამგვარად ვხედავთ, რომ 
იყვნენ საშინელ მდგომარეობაში 
და მარადიული განადგურების­
თვის მწიფდებოდნენ.

 და იყო ასე, რომ ასე და­
სრულდა ნეფის ხალხზე მო­
სამართლეთა მმართველობის 
სამოცდამერვე წელი.
ჰელამანის შვილის, ნეფის, წი­
ნასწარმეტყველება. ღმერთი 
ემუქრება ნეფის ხალხს, რომ 
მოევლინება მათ თავისი რის­
ხვით, სრულ გასანადგურებლად, 
თუ არ მოინანიებენ სიბორო­
ტეს. ღმერთი ჭირით სჯის ნე­
ფის ხალხს; ისინი მოინანიებენ 
და მისკენ მობრუნდებიან. ლა­
მანიელი სამუელი უწინასწარმე­
ტყველებს ნეფიელებს.



 აჰა, ახლა, ნეფიელთა ხალხზე 
მოსამართლეთა მმართველობის 



სამოცდამეცხრე წელს, ნეფი, ჰე­
ლამანის შვილი, დაბრუნდა ზა­
რაჰემლას მიწაზე ჩრდილოეთ 
მიწიდან.

 რამეთუ იგი წასული იყო 
ხალხთან ჩრდილოეთით მიწაზე 
და ქადაგებდა მათთვის ღვთის 
სიტყვას და ბევრი რამ უწინას­
წარმეტყველა;

 და მათ უარყვეს ყველა მისი 
სიტყვა, ასე რომ, მას აღარ შე­
ეძლო მათ შორის დარჩენა და 
იგი კვლავ დაბრუნდა თავის 
მშობლიურ მიწაზე.

 და იხილა რა ხალხი ასეთ 
საშინელ სიბოროტეში და გადი­
ანტონის ის მძარცველები, რომ­
ლებმაც დაიკავეს მოსამართლის 
სავარძლები, იმ მიწის ძალისა 
და უფლებამოსილების უკანო­
ნოდ მიტაცებით; გვერდზე გა­
დადეს ღმერთის მცნებები და 
არ იყვნენ მის წინაშე არაფრით 
მართალნი; არ ამჟღავნებდნენ 
ადამიანთა შვილების მიმართ 
არანაირ სამართალს;

 კიცხავდნენ რა მართალთ მათ 
სამართლიანობისათვის; ნებას 
რთავდნენ დამნაშავესა და ბო­
როტს დაუსჯელად ევლოთ თა­
ვიანთი ფულის გამო; და გარდა 
ამისა, მათ თანამდებობებზე 
ნიშნავდნენ ხელისუფლებაში, 
რათა ემართათ და მოქცეუ­
ლიყვნენ თავიანთი სურვილისა­
მებრ, რომ მიეღოთ სარგებელი 
და ამქვეყნიური ქება-­დიდება და 
უფრო მეტიც – რათა უფრო ად­
ვილად ემრუშათ, ექურდათ და 
ჩაედინათ მკვლელობები და ეკე­
თებინათ ყველაფერი საკუთარი 
სურვილისამებრ –

 ახლა, ეს დიდი ურჯულოება 
დაატყდათ ნეფიელებს რამდე­
ნიმე წელში; და როდესაც ნეფიმ 
ეს იხილა, მას გულმკერდი მწუ­
ხარებით აევსო და მან სულის 
აგონიაში შესტირა:

 ო, რომ შემძლებოდა მე­
ცხოვრა იმ დღეებში, როდესაც 
მამაჩემი, ნეფი, პირველად გა­
მოვიდა იერუსალიმის მიწიდან, 
რათა მასთან ერთად გამეხარა 
აღთქმულ მიწაზე; როდესაც 
მისი ხალხი იყო გულისხმიერი 
სწავლებისადმი, მტკიცე ღმერ­
თის მცნებების დაცვაში და 
ზანტი ურჯულოებისადმი; და 
იყვნენ სწრაფნი უფლის სიტყვის 
ყურადღებაში –

 დიახ, ჩემი დღეები რომ ყო­
ფილიყო იმ ჟამს, ჩემი სული 
გაიხარებდა ჩემი ძმების სა­
მართლიანობით.

 მაგრამ, აჰა, განწირული ვარ, 
ეს არის ჩემი დღეები და სული 
დარდით ამევსება ჩემი ძმების 
სიბოროტის გამო.

 და აჰა, იყო ასე, რომ ეს 
ხდებოდა კოშკზე, ნეფის ბაღში, 
რომელიც იყო ქალაქ ზარა­
ჰემლაში ბაზრისკენ მიმავალ 
მთავარ შარაგზასთან; ამიტომ, 
ნეფიმ მუხლი მოიყარა თავის 
ბაღში მდებარე კოშკში, რომე­
ლიც ახლოს იყო ბაღის ჭიშ­
კართან, რომელიც შარაგზაზე 
გადიოდა.



და იყო ასე, რომ ზოგიერთმა 
ადამიანმა შორიახლოს ჩაიარა 
და იხილა კოშკზე ნეფი, როდე­
საც იგი სულს ღვრიდა ღმერ­
თის წინაშე; და გაიქცნენ და 
ხალხს უამბეს ის, რაც იხილეს. 
და მრავალნი შეიკრიბნენ, რათა 
შეეტყოთ ხალხის სიბოროტის 
გამო ასეთი დიდი გლოვის მი­
ზეზი.

 და ახლა, როდესაც ნეფი წა­
მოდგა, მან იხილა ერთად შე­
კრებილი უამრავი ხალხი.

 და იყო ასე, რომ მან გახსნა 
ბაგე და მიმართა მათ: აჰა, რა­
ტომ შეიკრიბეთ ერთად? იმის­
თვის, რომ გითხრათ თქვენი 
ურჯულოების შესახებ?

 დიახ, რადგან ავედი ჩემს 
კოშკზე, რათა ღმერთისთვის 
სული გადმომეღვარა გულის 
ძალზედ დიდი დარდისათვის, 
რომელიც მაქვს თქვენი ურჯუ­
ლოების გამო!

 და ჩემი გლოვისა და გო­
დების გამო თქვენ ერთად შე­
იკრიბეთ და გიკვირთ, დიახ, 
გაოცებისთვის გაქვთ დიდი მი­
ზეზი, დიახ, უნდა გაოცდეთ, 
რადგან იმ ეშმაკმა შეგიპყროთ, 
რომელმაც ასე დიდად მოიცვა 
თქვენი გულები.

 დიახ, როგორ დაუთმეთ მის 
ცდუნებებს, რომელიც ცდილობს 
თქვენი სულების მარადიულ 
უბედურებასა და უსასრულო 
ვარამში ჩათრევას?

 მოინანიეთ, 
მოინანიეთ, 
თქვენ! რატომ უნდა მოკვდეთ? 
მობრუნდით, მობრუნდით უფ­
ლისკენ, თქვენი ღმერთისკენ. 
რატომ მიგატოვათ მან?

 რადგან გული გაიქვავეთ; 
დიახ, ყურს არ უგდებთ კეთილი 
მწყემსის ხმას; დიახ, თქვენ გა­
ნარისხეთ იგი თქვენ წინააღ­
მდეგ.

 და აჰა, იმის მაგივრად, რომ 
ერთად შეგკრიბოთ, თუ არ მოი­
ნანიებთ, აჰა, გაგფანტავთ, რათა 
გახდეთ ძაღლებისა და გარე­
ული მხეცების საჭმელი.

 როგორ შეძელით თქვენი 
ღმერთის დავიწყება იმავე დღეს, 
როდესაც მან გამოგიხსნათ?

 მაგრამ, აჰა, ეს იმისათვის, 
რომ მიიღოთ სარგებელი, შეგა­
ქონ ადამიანებმა, დიახ, და მოი­
ხვეჭოთ ოქრო და ვერცხლი. და 
მიუძღვენით გული სიმდიდრესა 
და ამქვეყნიურ ამაოებას, რის­
თვისაც კლავთ და ძარცვავთ, 
იპარავთ და ცრუმოწმეობთ 
თქვენი მოყვასის წინააღმდეგ და 
სჩადიხართ ყოველგვარ ურჯუ­
ლოებას.

 და ამის გამო, თუ არ მოი­
ნანიებთ, ვარამი მოვა თქვენზედ. 
რადგან, თუ არ მოინანიებთ, აჰა, 
ეს დიდი ქალაქი და გარშემო 
მდებარე ყველა დიდი ქალაქი, 
რომელიც ჩვენ მიერ დაუფლე­
ბულ მიწაზეა, წაგვერთმევა, 
ისე რომ მათში აღარ გექნებათ 
ადგილი; რადგან, აჰა, უფალი 
არ გიბოძებთ ძალას მტრისთვის 
წინააღმდეგობის გასაწევად, რო­
გორც იგი აქამდე აკეთებდა.



:


 რადგან, აჰა, ასე ამბობს 
უფალი: არ დავანახებ ბოროტთ 
ჩემს ძალას, ერთს მეორეზე მე­
ტად, გარდა მათი, რომლებიც 
ცოდვებს ინანიებენ და ყურს 
უგდებენ ჩემს სიტყვებს. ამი­
ტომ, ახლა მსურს, გაიგოთ, ჩემო 
ძმებო, რომ თუ არ მოინანიებთ, 
უკეთესი იქნება ლამანიელების­
თვის ვიდრე თქვენთვის.

 რადგან, აჰა, ისინი თქვენზე 
სამართლიანნი არიან, რადგან 
არ შესცოდეს იმ დიდი ცოდ­
ნის წინაშე, რომელიც მიღებული 
გაქვთ; ამიტომ, უფალი მათ მი­
მართ იქნება მოწყალე; დიახ, ის 
მათ დღეებს გაუგრძელებს და 
ამრავლებს მათ შთამომავლო­
ბას, მაშინაც კი, როდესაც თქვენ 
მთლიანად განადგურდებით, თუ 
არ მოინანიებთ.

 დიახ, ვარამი იქნება თქვენ­
ზედ, იმ დიდი სისაძაგლისათვის, 
რომელიც თქვენში მოვიდა; და 
თქვენ მას შეუერთდით; დიახ, იმ 
საიდუმლო რაზმს, რომელიც გა­
დიანტონმა შექმნა!

 დიახ, ვარამი მოვა თქვენ­
ზედ, იმ ამპარტავნობისთვის, 
რომელსაც 
ნება 
დართეთ, 
თქვენს გულებში შემოსულიყო, 
რომლითაც აღზევდით იმაზე, 
რაც არის კეთილი, თქვენი მე­
ტისმეტი სიმდიდრის გამო!

 დიახ, ვარამი თქვენზედ, 
თქვენი სიბოროტისა და სისა­
ძაგლისთვის!

 და თუ არ მოინანიებთ – და­
იღუპებით; დიახ, თქვენი მიწებიც 
წაგერთმევათ და დედამიწის პი­
რიდან განადგურდებით.

 აჰა, ახლა, ჩემით არ ვამბობ, 
რომ ეს მოხდება, ვინაიდან ყვე­
ლაფერი, რაც ვიცი, არ არის ჩე­
მით; არამედ, აჰა, მე ვიცი, რომ 
ყოველივე ეს არის ჭეშმარიტი, 
რადგან ეს უფალმა ღმერთმა გა­
მანდო, ამიტომ, ვმოწმობ, რომ 
ყოველივე ეს იქნება.



 და ახლა, იყო ასე, რომ რო­
დესაც ნეფიმ წარმოთქვა ეს სი­
ტყვები, აჰა, იქ იმყოფებოდნენ 
ადამიანები, რომლებიც იყვნენ 
მოსამართლეები, რომლებიც 
ასევე მიეკუთვნებოდნენ გადი­
ანტონის საიდუმლო დაჯგუფე­
ბას და ძალზედ განრისხებულნი 
იყვნენ და მის წინააღმდეგ ღა­
ღადით, ხალხს ეუბნებოდნენ: 
რატომ არ იჭერთ ამ ადამიანს 
და არ მოგყავთ, რათა განსჯილ 
იქნას ჩადენილი დანაშაულის­
თვის?

 რატომ უყურებთ და უსმენთ 



ამ კაცის მიერ ამ ხალხისა და 
ჩვენი კანონის ლანძღვას?

 რადგან, აჰა, ნეფი ელაპარაკე­
ბოდა მათ მათი კანონების გარ­
ყვნილობაზე; დიახ, ბევრ რამეზე 
ილაპარაკა ნეფიმ, რაც ვერ და­
იწერება; და არაფერი უთქვამს, 
რაც იყო ღმერთის მცნებების 
წინააღმდეგ.

 და ის მოსამართლეები იყვნენ 
განრისხებულნი მასზე, რადგან 
ნათლად ელაპარაკებოდა მათი 
საიდუმლო ბნელეთის საქმეებზე; 
ამისდა მიუხედავად, ისინი ვერ 
ბედავდნენ მასზე ხელის აღ­
მართვას, რადგან ხალხის ეში­
ნოდათ, რომ არ დაეწყოთ მათ 
წინააღმდეგ ღაღადი.

 ამიტომ, მათ ხალხს შეჰღაღა­
დეს სიტყვებით: რატომ დაუშვით, 
რომ ეს ადამიანი გვლანძღავს? 
რადგან, აჰა, განსჯის მთელ ამ 
ხალხს, განადგურებამდეც კი, 
დიახ, ეს დიდი ქალაქებიც ასევე 
წაგვერთმევა და აღარ იქნება იქ 
ჩვენი ადგილი.

 და ახლა ჩვენ ვიცით, რომ 
ეს შეუძლებელია, რადგან, აჰა, 
ვართ ძლიერნი და ჩვენი ქალა­
ქები არის დიდი, ამიტომ მტერს 
არ აქვს ჩვენზე ძალაუფლება.

 და იყო ასე: ამგვარად, მათ 
ხალხში გააღვივეს წყრომა ნე­
ფის წინააღმდეგ და მათ შორის 
გამოიწვიეს უთანხმოება; რადგან 
იქ იყვნენ ზოგიერთები, რომლე­
ბიც იძახდნენ: თავი დაანებეთ, 
რადგან იგი კარგი ადამიანია და 
თუ არ მოვინანიებთ, ყველაფერი, 
რასაც იგი ამბობს, აუცილებ­
ლად აღსრულდება.

 დიახ, აჰა, ჩვენზედ მოვა 
ყველა განაჩენი, რომელზეც იგი 
მოწმობს; რადგან ვიცით, რომ 
მან სწორად დაამოწმა ჩვენი 
ურჯულოების შესახებ. და ისინი 
არიან მრავალნი და მან ასევე 
ყველაფერი იცის, თუ რა დაგვა­
ტყდება თავს, ისევე, როგორც 
იცის ჩვენს ურჯულოებაზე.

 დიახ, და აჰა, რომ არ ყოფი­
ლიყო წინასწარმეტყველი, ვერ 
დაამოწმებდა ყოველივე ამის 
შესახებ.

 და იყო ასე, რომ ის ადამი­
ანები, რომლებიც ცდილობდნენ 
ნეფის განადგურებას, თავიან-

თი შიშის გამო იძულებულნი 
იყვნენ, არ აღემართათ მასზე 
ხელი; ამიტომ, მან კვლავ მი­
მართა მათ, ხედავდა რა, რომ 
კეთილგანწყობა მოიპოვა ზო­
გიერთი მათგანის თვალში, ასე 
რომ დანარჩენებს ეშინოდათ.

 ამიტომ, იძულებული იყო 
მათთვის უფრო მეტი ეთქვა სი­
ტყვებით: აჰა, ჩემო ძმებო, ნუთუ 
არ წაგიკითხავთ, რომ ღმერთმა 
ერთ ადამიანს მისცა ძალა, თა­
ვად მოსეს, რათა წითელი ზღვის 
წყალზედ კვერთხი დაეკრა და 
იგი გაიყო აქეთ-­იქეთ ისე, რომ 
ისრაელიელებმა, რომლებიც 
ჩვენი მამები იყვნენ, მშრალ მი­
წაზე გამოიარეს, და წყალმა 
დახურა პირი ეგვიპტელთა ჯა­
რებზე და ისინი შთანთქა?

 და ახლა, აჰა, თუ ღმერთმა 



ამ ადამიანს მისცა ასეთი ძალა, 
მაშინ რატომ უნდა დავობდეთ 
ერთმანეთში და ლაპარაკობდეთ, 
რომ მას ჩემთვის არ მოუცია 
არანაირი ძალა, რითაც შემი­
ძლია ვიცოდე იმ განაჩენების 
შესახებ, რომლებიც თქვენზედ 
მოვა, თუ არ მოინანიებთ?

 მაგრამ, აჰა, თქვენ არა 
მარტო უარყოფთ ჩემს სიტყვებს, 
არამედ უარყოფთ ყველა სი­
ტყვას, რაც ჩვენმა მამებმა 
თქვეს, ასევე სიტყვებს, რომლე­
ბიც ამ ადამიანმა, მოსემ, თქვა, 
რომელსაც ისეთი დიდი ძალა 
ჰქონდა ნაბოძები, დიახ, იმ სი­
ტყვებს, რომლებიც მან მესიის 
მოსვლაზე ილაპარაკა.

 დიახ, ნუთუ არ დაამოწმა, 
რომ ძე ღვთისა მოვა? და რო­
გორც აღმართა უდაბნოში ბრინ­
ჯაოს გველი, ასევე აღიმართება 
იგი, რომელიც უნდა მოვიდეს.

 და როგორც ყველა, ვინც იმ 
გველს შეხედავდა, ცოცხალი გა­
დარჩებოდა, ასევე ყოველი, ვინც 
რწმენით და მომნანიებელი სუ­
ლით შესცქერის ძეს ღვთისა, 
იცოცხლებს იმ სიცოცხლით, 
რომელიც მარადიულია.

 და ახლა, აჰა, არა მარტო 
მოსემ დაამოწმა ამის შესახებ, 
არამედ ყველა წმინდა წინასწარ­
მეტყველმა, მისი დღეებიდან აბ­
რაამის დღეებამდეც კი.

 დიახ, და აჰა, აბრაამმა 
იხილა მისი მოსვლა და სავსე 
იყო ბედნიერებით და ხარობდა.

 დიახ, და აჰა, გეუბნებით, 
რომ მარტო აბრაამმა არ იცოდა 
ყოველივე ეს, არამედ აბრაა­
მის დღეებამდეც ბევრნი იყვნენ, 
რომლებიც ღმერთის წესისამებრ 
მოწოდებულნი იყვნენ; დიახ, 
მისი ძის წესისამებრ; და ეს, 
რათა ხალხს დაანახონ მის მო­
სვლამდე მრავალი ათასი წლით 
ადრე, რომ მათთვისაც მოვა გა­
მოსყიდვა.

 და ახლა, მე მსურს, რომ 
იცოდეთ, აბრაამის დღეების 
დროიდან, მრავალი წინას­
წარმეტყველი მოწმობდა ამის 
შესახებ; დიახ, აჰა, წინასწარ­
მეტყველი ზენოსი თამამად მოწ­
მობდა; რის გამოც იგი მოკლეს.

 და აჰა, ასევე ზენოქი და 
ასევე ეზიასი; და ასევე ესაია 
და იერემია (იერემია იყო ის 
წინასწარმეტყველი, რომელიც 
იერუსალიმის განადგურების შე­
სახებ მოწმობდა) და ახლა ჩვენ 
ვიცით, რომ იერუსალიმი განად­
გურდა იერემიას სიტყვების შე­
საბამისად. და მაშინ, რატომ არ 
უნდა მოვიდეს ძე ღვთისა, მისი 
წინასწარმეტყველების შესაბა­
მისად?

 და ახლა, შემედავებით იე­
რუსალიმის განადგურებაზე? 
იტყვით, რომ ციდკიაჰუს შვი­
ლები არ დახოცეს, მულეკის 
გარდა? დიახ, და ნუთუ ვერ ხე­
დავთ, რომ ციდკიაჰუს შთამომა­
ვლობა არის ჩვენთან და ისინი 
გაძევებულ იქნენ იერუსალიმი­
დან? მაგრამ, აჰა, ეს არ არის 
ყველაფერი –



:


 ჩვენი მამა, ლეხი, იერუსა­
ლიმიდან გააძევეს, რადგან მოწ­
მობდა ყოველივე ამაზე. ნეფი 
ასევე მოწმობდა ყოველივე ამაზე 
და ასევე თითქმის ყველა ჩვენი 
მამა, ამ დრომდეც კი, დიახ, 
ქრისტეს მოსვლაზე მოწმობდნენ 
და მოელოდნენ და ხარობდნენ 
მისი დღით, რომელიც მოვა.

 და აჰა, ის არის ღმერთი და 
არის მათთან და იგი მათ თა­
ვად გამოეცხადა, რათა გამო­
სყიდულნი იქნენ მის მიერ; და 
მათ იგი ადიდეს იმისათვის, რაც 
მოხდება.

 და ახლა, რადგან თქვენ 
იცით ყოველივე ეს და თუ არ 
იცრუებთ, ამას ვერ უარყოფთ, 
რადგან შესცოდეთ იმით, რომ 
უარი თქვით ამ ყველაფერზე, 
მიუხედავად ამდენი დამოწმებე­
ბისა, რომლებიც მიიღეთ; დიახ, 
თქვენ გებოძათ ყველაფერი, რაც 
ზეცაშია და ყველაფერი, რაც 
არის დედამიწაზე, იმისდა დასა­
მოწმებლად, რომ ეს არის ჭეშ­
მარიტება.

 მაგრამ, აჰა, თქვენ ჭეშმა­
რიტება უარყავით და აუჯანყ­
დით თქვენს წმინდა ღმერთს 
და ახლაც კი, იმის მაგივრად, 
რომ ეძიოთ ზეციური საგანძური, 
სადაც არაფერი არ იხრწნება 
და სადაც ვერ შევა, რაც არის 
უწმინდური, თქვენ აგროვებთ 
განსჯის დღის მრისხანებას 
თქვენთვის.

 დიახ, ახლაც კი მწიფდე­
ბით, მკვლელობებით, სიძვითა 
და სიბოროტით, მარადიული გა­
ნადგურებისთვის; დიახ, და თუ 
არ მოინანიებთ, ის მალე მოვა 
თქვენზედ.

 დიახ, აჰა, ის კარზეც მოგა­
დგათ; დიახ, მიდით მოსამართ­
ლის სავარძელთან და მოძებნეთ; 
და აჰა, თქვენი მოსამართლე 
მოკლეს და წევს იგი საკუთარ 
სისხლში; და იგი მოკლა თავისმა 
ძმამ, რომელსაც მოსამართლის 
სავარძლის დაკავება სურს.

 და აჰა, ისინი ორივე თქვენი 
საიდუმლო რაზმის წევრები 
არიან, რომლის შემქმნელია გა­
დიანტონი და ის ბოროტი, რო­
მელიც ცდილობს ადამიანების 
სულის განადგურებას.



 აჰა, იყო ასე: როდესაც ნეფიმ 
ეს სიტყვები წარმოთქვა, ზოგი­
ერთნი, რომლებიც იყვნენ მათ 
შორის, გაიქცნენ მოსამართლის 
სავარძლისკენ; დიახ, ხუთნი იყვ­
ნენ, რომლებიც წავიდნენ და 
მიმავალნი, ერთმანეთში ლაპა­
რაკობდნენ:



აჰა, ახლა ნამდვილად გავი­
გებთ, არის თუ არა ეს კაცი 
წინასწარმეტყველი და თუ აქვს 
ღმერთისგან ნაბრძანები, რომ 
გვიწინასწარმეტყველოს ასეთი 
საოცრებანი. აჰა, არ გვჯერა, 
რომ მას ნაბრძანები აქვს; დიახ, 
არ გვჯერა, რომ იგი არის წი­
ნასწარმეტყველი; მიუხედავად 
ამისა, თუ მართალი აღმოჩნდა 
ყველაფერი, რაც მან ილაპარაკა 
მთავარ მოსამართლეზე, რომ 
იგი მოკლეს, მაშინ დავიჯერებთ, 
რომ მის მიერ ნათქვამი დანა­
რჩენი სიტყვებიც ჭეშმარიტია.

 და იყო ასე: ისინი მთელი ძა­
ლით გარბოდნენ და მოსამართ­
ლის სავარძელთან მიირბინეს; 
და აჰა, მთავარი მოსამართლე 
მიწაზე დაცემულიყო და საკუ­
თარ სისხლში იწვა.

 და ახლა, აჰა, როდესაც ეს 
იხილეს, ისინი ძალზედ გაოც­
დნენ, იმდენად, რომ მიწაზე და­
ეცნენ; რადგან არ სწამდათ იმ 
სიტყვების, რომლებიც ნეფიმ 
მთავარი მოსამართლის შესა­
ხებ თქვა.

 მაგრამ ახლა, როდესაც იხი­
ლეს, დაიჯერეს და ისინი შიშმა 
მოიცვა, რომ ყველა განაჩენი, 
რომელზეც ნეფი ლაპარაკობდა, 
არ მოსულიყო ხალხზე; ამიტომ 
აკანკალდნენ და მიწაზე დაე­
ცნენ.

 ახლა, დაუყოვნებლივ, მოსა­
მართლის მკვლელობის შემდეგ, 
იყო რა იგი მოკლული საიდუმ­
ლოდ გადაცმული საკუთარი 
ძმის მიერ, რომელიც გაიქცა, 
მოსამსახურეები კი გაიქცნენ 
და ხალხს უთხრეს და დაიწყეს 
მათ შორის გოდება მკვლელო­
ბის შესახებ;

 და აჰა, ხალხი შეიკრიბა მო­
სამართლის სავარძელთან და 
აჰა, მათდა გასაოცრად, იხილეს 
ხუთი ადამიანი, რომელნიც მი­
წაზე გართხმულიყვნენ.

 და ახლა, ხალხმა არაფერი 
იცოდა იმ მრავალ ადამიანზე, 
რომელნიც ნეფის ბაღთან შე­
იკრიბნენ; ამიტომ, ერთმანეთში 
ამბობდნენ: ესენი არიან, რომ­
ლებმაც მოსამართლე მოკლეს 
და ღმერთმა განგმირა, რათა 
ჩვენგან ვერ გაქცეულიყვნენ.

 და იყო ასე, რომ მათ შე­
იპყრეს ისინი, შებოჭეს და 
საპყრობილეში ჩაყარეს. და შე­
მოგარენში გაავრცელეს ამბავი, 
რომ მოსამართლე მოკლული იყო 
და რომ მკვლელები შეიპყრეს და 
საპყრობილეში ჩაყარეს.

 და იყო ასე: მომდევნო დღეს 
ხალხი ერთად შეიკრიბა, რათა 
ეგლოვათ და ემარხულათ დიდი 
მთავარი მოსამართლის დასა­
ფლავებაზე, რომელიც მოკლულ 
იქნა.

 და ის მოსამართლეები, 
რომლებიც იყვნენ ნეფის ბაღში 
და მოისმინეს მისი სიტყვები, 
ასევე შეიკრიბნენ ერთად დასა­
ფლავებაზე.

 და იყო ასე, რომ მათ 
ხალხში შეკითხვა დასვეს: სად 
არიან ის ხუთნი, რომლებიც 



გამოვაგზავნეთ, რათა გაეგოთ, 
იყო თუ არა მთავარი მოსა­
მართლე მკვდარი? და მათ უპა­
სუხეს და უთხრეს: არ ვიცით 
იმ ხუთის შესახებ, რომლებზეც 
თქვით, რომ გამოაგზავნეთ; მაგ­
რამ, იქ არიან ხუთნი, რომლებიც 
არიან მკვლელები და რომლებიც 
ჩავყარეთ საპყრობილეში.

 და იყო ასე, რომ მოსამართ­
ლეებმა მოისურვეს, რომ ისინი 
მოეყვანათ; და ისინი მოიყვანეს 
და აჰა, აღმოჩნდნენ ის ხუთნი, 
რომლებიც გააგზავნეს; და აჰა, 
მოსამართლეებმა გამოკითხეს 
მათ, რათა გაეგოთ ამ საქმის 
შესახებ და ისინი მოუყვნენ მათ 
ყველაფრის შესახებ, რაც ჩაი­
დინეს, სიტყვებით:

 ჩვენ გამოვიქეცით მოსამართ­
ლის სავარძლის ადგილისკენ და 
როდესაც ვიხილეთ ყველაფერი 
ისე, როგორც ნეფი მოწმობდა, 
ისე გავოცდით, რომ მიწაზე და­
ვეცით; და როდესაც გაოცების­
გან გონს მოვედით, აჰა, მათ 
საპყრობილეში ჩაგვყარეს.

 ახლა, რაც ეხება ამ კაცის 
მკვლელობას, არ ვიცით, ეს ვინ 
ჩაიდინა; ვიცით მხოლოდ, რომ 
მოვირბინეთ თქვენი სურვილისა­
მებრ და აჰა, იგი იყო მკვდარი, 
ნეფის სიტყვებისამებრ.

 და ახლა, იყო ასე, რომ მო­
სამართლეებმა ხალხს განუ­
მარტეს მომხდარი და ნეფის 
წინააღმდეგ წამოიძახეს: აჰა, 
ჩვენ ვიცით, რომ ნეფი ვიღაცას 
შეუთანხმდა, რათა მოსამართლე 
მოეკლა და შემდეგ ეს ეუწყე­
ბინა ჩვენთვის, რათა თავის სა­
რწმუნოებაში მოვექციეთ, რათა 
განდიდდეს დიდებულ ადამია­
ნად, ღმერთის რჩეულად და წი­
ნასწარმეტყველად.

 და ახლა, აჰა, ჩვენ მოვი­
ძიებთ ჭეშმარიტებას ამ კაცზე 
და იგი აღიარებს თავის და­
ნაშაულს და შეგვატყობინებს, 
თუ ვინ არის მოსამართლის ნამ­
დვილი მკვლელი.

 და იყო ასე, რომ დასაფლა­
ვების დღეს ხუთივე გაანთავის­
უფლეს. ამისდა მიუხედავად, 
მათ უსაყვედურეს მოსამართ­
ლეებს იმ სიტყვების გამო, რაც 
მათ ნეფის წინააღმდეგ თქვეს 
და სათითაოდ დაუპირისპირდნენ 
ისე, რომ შეარცხვინეს.

 ამისდა მიუხედავად, მათ 
ბრძანეს, ნეფი შეეპყროთ და შე­
ებოჭათ და შეკრებილთა წინაშე 
მოეყვანათ; და დაუწყეს სხვადა­
სხვა გზებით დაკითხვა, რათა 
ემხილებინათ იგი, რათა ბრალი 
დაედოთ მისთვის და სიკვდილი 
მიესაჯათ –

 ეუბნებოდნენ მას: შენ ხარ 
თანამონაწილე; ვინ არის ის 
კაცი, რომელმაც მკვლელობა 
ჩაიდინა? გვითხარი ახლა და 
აღიარე საკუთარი დანაშაული; 
აი ფული; და ასევე სიცოცხლეს 
გიბოძებთ, თუ გვეტყვი და აღი­
არებ იმ შეთანხმებას, რომელიც 
მასთან დადე.

 მაგრამ ნეფიმ მათ უთხრა: 
თქვენ, უგუნურნო, გულით წინ­



დაუცვეთელნო, ბრმა და ქედ­
ფიცხელო ხალხო, იცით, რამდენ 
ხანს მოგითმენთ უფალი, თქვენი 
ღმერთი, რომ ამ ცოდვის გზაზე 
გააგრძელოთ სიარული?

 უნდა იკვნესოთ და იგლო­
ვოთ იმ დიდი განადგურების 
გამო, რაც ამჟამად მოგელით, 
თუ არ მოინანიებთ.

 აჰა, შენ ამბობ, რომ მე ვინ­
მეს შევუთანხმდი, რომ მას მო­
ეკლა სიზორამი, ჩვენი მთავარი 
მოსამართლე. მაგრამ, აჰა, მე გე­
უბნებით, იმისათვის ვმოწმობდი, 
რომ თქვენ ეს გცოდნოდათ, დიახ, 
თქვენთვის დასამოწმებლად, რომ 
მე ვიცოდი თქვენ შორის სიბო­
როტისა და სისაძაგლის შესახებ.

 და ვინაიდან ასე მოვიქეცი 
თქვენ ამბობთ, რომ ვინმეს შე­
ვუთანხმდი, რომ ეს ჩაედინა; 
დიახ, რადგან დაგანახეთ ეს ნი­
შანი, თქვენ განრისხდით ჩემზე 
და ცდილობთ ჩემი სიცოცხლის 
განადგურებას.

 და ახლა, აჰა, დაგანახებთ 
კიდევ ერთ ნიშანს და ვნახავ, 
ამითაც თუ შეეცდებით ჩემს გა­
ნადგურებას.

 აჰა, გეუბნებით: მიდით სეან­
ტუმის სახლში, რომელიც არის 
სიზორამის ძმა და მას უთხარით:

 შეგითანხმდა ნეფი, თვით­
მარქვია წინასწარმეტყველი, 
რომელიც ამდენ ბოროტებას 
წინასწარმეტყველებს ხალხზე, 
რომ მოგეკლა საკუთარი ძმა, 
სიზორამი?

 და აჰა, იგი გეტყვით: არა.

 და თქვენ მას ეტყვით: შენ 
მოკალი საკუთარი ძმა?

 და იგი შეშინებული და­
დგება და არ ეცოდინება, რა გი­
პასუხოთ. და აჰა, იგი უარყოფს; 
და თავს გაოცებულად მოგაჩვე­
ნებთ; ამასთან ერთად იგი გან­
გიცხადებთ, რომ უდანაშაულოა.

 მაგრამ, აჰა, თქვენ მას გა­
ჩხრიკავთ და მისი ლაბადის 
კალთებზე სისხლს იპოვით.

 და როდესაც ამას იხილავთ, 
თქვენ იტყვით: საიდან არის ეს 
სისხლი? ნუთუ არ ვიცით, რომ 
ეს შენი ძმის სისხლია?

 და მაშინ იგი აკანკალდება 
და გაფითრდება, თითქოს სი­
კვდილი სწვეოდა.

 და მაშინ თქვენ ეტყვით: ამ 
შიშის და გაფითრების გამო, 
რომელიც სახეზე მოგეფინა, აჰა, 
ჩვენ ვიცით, რომ დამნაშავე ხარ.

 და შემდეგ უფრო მეტად შე­
ეშინდება; და შემდეგ აღიარებს 
თქვენთან და აღარ უარყოფს 
იმას, რომ მკვლელობა ჩაიდინა.

 და შემდეგ იგი გეტყვით, 
რომ მე, ნეფიმ, არაფერი ვიცი 
ამის შესახებ, თუ ღმერთის ძა­
ლით არ მექნებოდა ეს ნაბოძები 
და მაშინ გაიგებთ, რომ ვარ პა­
ტიოსანი კაცი და ღმერთისგან 
ვარ მოვლენილი თქვენთან.

 და იყო ასე, რომ ისინი წა­
ვიდნენ და ისე მოიქცნენ, რო­
გორც ნეფიმ უთხრა მათ. და 
აჰა, სიტყვები, რომლებიც მან 
უთხრა, ჭეშმარიტი იყო; რად­
გან მისი სიტყვებისამებრ, იგი 



:

უარყოფდა; და ასევე მისი სი­
ტყვებისამებრ, მან დანაშაული 
აღიარა.

 და იგი მტკიცებულებამდე 
მიიყვანეს, რომ თვითონ იყო ნამ­
დვილი მკვლელი, ასე რომ ხუ­
თივე გაანთავისუფლეს და ასევე 
ნეფი.

 და იქ იყვნენ ზოგიერთი ნე­
ფიელები, რომლებმაც იწამეს ნე­
ფის სიტყვები; და ასევე იყვნენ 
ზოგიერთნი, რომლებმაც იწამეს 
ხუთი მოწმის დამოწმების გამო, 
რადგან მოქცეულ იქნენ, როდე­
საც ისინი საპყრობილეში იმყო­
ფებოდნენ.

 და ახლა, ხალხში იყვნენ ზო­
გიერთნი, რომლებმაც თქვეს, რომ 
ნეფი იყო წინასწარმეტყველი.

 და იყვნენ სხვები, რომ­
ლებმაც თქვეს: აჰა, იგი არის 
ღმერთი, რადგან ღმერთი რომ 
არ ყოფილიყო, არ ეცოდინე­
ბოდა ყველაფერი. რადგან, აჰა, 
მან გვითხრა ჩვენი გულის სურ­
ვილების შესახებ, ასევე მოგვი­
ყვა სხვა რამ და გვაცნობა 
ჩვენი მთავარი მოსამართლის 
ნამდვილი მკვლელის შესახებ.



 და იყო ასე, რომ ხალხში წა­
მოიჭრა დაპირისპირება, ისეთი, 
რომ ისინი გაიყვნენ და წავიდ­
ნენ თავიანთი გზით, მიატოვეს 
რა ნეფი მარტო, როდესაც მათ 
შორის იდგა.

 და იყო ასე, რომ ნეფი წავიდა 
თავისი გზით საკუთარი სახლის­
კენ, მსჯელობდა რა იმაზე, რაც 
უფალმა მას დაანახა.

 და იყო ასე, რომ ამაზე მსჯე­
ლობისას, იყო ძალზედ დამძი­
მებული ნეფიელთა ხალხის 
სიბოროტით, მათი ბნელეთის სა­
იდუმლო საქმეებითა და მკვლე­
ლობებით, მათი ძარცვებითა და 
ყველანაირი ურჯულოებით. და 
იყო ასე, რომ როდესაც გულში 
ამაზე მსჯელობდა, აჰა, ჩაესმა 
სიტყვები:

 კურთხეული ხარ, ნეფი, ყოვე­
ლივე იმისათვის, რაც გააკეთე; 
რადგან ვიხილე, როგორ დაუ­
ღალავად აუწყებ სიტყვას, რო­
მელიც შენ მოგეცი, ამ ხალხს. 
და შენ მათი არ გეშინია და არ 
უფრთხილდები საკუთარ სიცოც­
ხლეს, არამედ ასრულებ ჩემს 
ნებას და იცავ ჩემს მცნებებს.

 და ახლა, ვინაიდან ამას 
აკეთებ ასე დაუღალავად, აჰა, 
გაკურთხებ სამუდამოდ; და 
ძლიერად გაქცევ, სიტყვითა და 
საქმით, რწმენითა და შრომით; 
დიახ, ასე რომ ყველაფერი გე­



ქნება შენი სიტყვის შესაბამი­
სად, რადგან არ მომთხოვ იმას, 
რაც იქნება ჩემი ნების საწინა­
აღმდეგო.

 აჰა, შენ ხარ ნეფი და მე ვარ 
ღმერთი. აჰა, მე გიცხადებ ჩემი 
ანგელოზების წინაშე, რომ გე­
ქნება ძალაუფლება ამ ხალხზე 
და მოავლენ მიწაზე შიმშილს, 
ჭირსა და განადგურებას, ამ 
ხალხის სიბოროტის შესაბამი­
სად.

 აჰა, მე გიბოძებ ძალას, რომ 
რასაც დედამიწაზე ჩაბეჭდავ, 
იგივე ჩაიბეჭდება ზეცაში; და 
რასაც გახსნი დედამიწაზე, გა­
ხსნილი იქნება ზეცაშიც; და ასე 
გექნება ძალა ამ ხალხს შორის.

 და ასე, თუ ამ ტაძარს ეტყვი, 
რომ შუაზე გაიპოს, ასეც მო­
ხდება.

 და თუ ამ მთას ეტყვი: დაი­
შალე და მიწასთან გასწორდი, 
ასეც მოხდება.

 და აჰა, თუ იტყვი, რომ 
ღმერთი დასჯის ამ ხალხს, ეს 
ასეც იქნება.

 და ახლა, აჰა, მე გიბრძანებ, 
რომ წახვიდე და აუწყო ამ ხალხს, 
რომ ასე ამბობს უფალი ღმერთი, 
რომელიც არის ყოვლადძლიერი: 
თუ არ მოინანიებთ – დაისჯებით, 
თვით განადგურებითაც კი.

 და აჰა, ეს იყო ასე, რომ 
როდესაც უფალმა უთხრა ნე­
ფის ეს სიტყვები, იგი გაჩერდა 
და სახლში კი არ წავიდა, არა­
მედ მოუბრუნდა ხალხის ჯგუ­
ფებს, რომლებიც გაფანტულნი 
იყვნენ მიწის პირზე და დაიწყო 
მათთვის უფლის სიტყვის გამო­
ცხადება, რომელიც მას უფალმა 
უთხრა, მათი განადგურების შე­
სახებ, თუ არ მოინანიებდნენ.

 და აჰა, მიუხედავად იმ 
დიდი სასწაულისა, ნეფიმ აუწყა 
რა მათ მთავარი მოსამართლის 
სიკვდილის შესახებ, მათ გული 
გაიქვავეს და ყურს არ უგდებ­
დნენ უფლის სიტყვებს.

 ამიტომ, ნეფიმ მათ უფლის 
სიტყვა აუწყა შემდეგი სიტყვე­
ბით: თუ არ მოინანიებთ, – ასე 
ამბობს უფალი, თქვენ დაისჯე­
ბით, თვით განადგურებითაც კი.

 და იყო ასე, რომ როდესაც 
ნეფიმ მათ განუცხადა სიტყვა, 
აჰა, მათ უფრო მეტად გაიქვავეს 
გული და ყურს არ უგდებდნენ 
მის სიტყვებს; ამიტომ, ისინი 
ლანძღავდნენ მას და ცდილობ­
დნენ მასზე ხელი აღემართათ, 
რათა ციხეში ჩაეგდოთ.

 მაგრამ, აჰა, ღმერთის ძალა 
იყო მასთან და ვერ იპყრობდნენ 
მას საპყრობილეში ჩასაგდებად, 
რადგან იგი აიყვანა სულმა და 
მათი გარემოცვიდან გამოიყვანა.

 და იყო ასე: მიდიოდა იგი 
სულით, ჯგუფიდან ჯგუფში, 
უცხადებდა რა ღვთის სიტყვას 
იქამდე, სანამ მათ ყველას არ 
გამოუცხადა ანუ გაავრცელა 
მთელ ხალხში.

 და იყო ასე, რომ ისინი ყურს 
არ უგდებდნენ მის სიტყვას; და 
დაიწყო განხეთქილებები, ისეთი, 
რომ გაიყვნენ ერთმანეთის წინა­



:

აღმდეგ და ხმლებით დაიწყეს 
ერთმანეთის ხოცვა.

 და ასე დასრულდა ნეფის 
ხალხზე მოსამართლეთა მმართ­
ველობის სამოცდამეთერთმეტე 
წელი.



 და ახლა, იყო ასე: მოსა­
მართლეთა მმართველობის სა­
მოცდამეთორმეტე წელს განხეთ­
ქილებები იმდენად გამწვავდა, 
რომ მთელ მიწაზე, ნეფის მთელ 
ხალხში, ომები იყო.

 და ეს იყო მძარცველების სა­
იდუმლო დაჯგუფება, რომელიც 
ეწეოდა ამ განადგურებისა და 
სიბოროტის საქმიანობას. და ეს 
ომი გრძელდებოდა მთელი წლის 
განმავლობაში; და სამოცდამე­
ცამეტე წელსაც გრძელდებოდა.

 და იყო ასე, რომ იმ წელს 
ნეფიმ უფალს შეჰღაღადა სი­
ტყვებით:

 უფალო, ნუ დაუშვებ, რომ 
ეს ხალხი მახვილით განად­
გურდეს; თუმცა, უფალო, ჯო­
ბია, მიწაზე იყოს შიმშილობა, 
რათა გაღვივდეს მათში თავია­
ნთი უფლის, ღმერთის, ხსოვნა 
და ეგებ მოინანიონ და შენკენ 
მობრუნდნენ.

 და ასეც მოხდა, ნეფის სი­
ტყვების შესაბამისად. და მი­
წას მოედო დიდი შიმშილობა, 
ნეფის მთელ ხალხს. და ამგვა­
რად, სამოცდამეთოთხმეტე წელ­
საც შიმშილობა გრძელდებოდა 
და მახვილით განადგურება შე­
წყდა, მაგრამ გამწვავდა შიმში­
ლობით.

 და განადგურების ეს საქმე 
გრძელდებოდა სამოცდამეთხუთ­
მეტე წელს. რადგან მიწას სა­
სჯელი დაატყდა და იყო გვალვა 
და ხორბლის მკის ჟამს არ მო­
დიოდა მოსავალი; დიახ, მთელი 
მიწა იყო დასჯილი, როგორც 
ლამანიელებს შორის, ასევე 
ნეფიელებთან, ისე იყვნენ და­
სჯილნი, რომ ათასობით იღუპე­
ბოდნენ მიწის ბოროტ მხარეებში.

 და იყო ასე: ხალხმა იხილა, 
რომ ლამის შიმშილისგან იღუ­
პებოდნენ და იწყეს უფლის, თა­
ვიანთი ღმერთის, გახსენება; და 
დაიწყეს ნეფის სიტყვების გა­
ხსენება.

 და ხალხმა ვედრება დაუწყო 
თავის მთავარ მოსამართლეებსა 
და წინამძღვრებს, რომ ნეფის­
თვის ეთქვათ: აჰა, ჩვენ ვიცით, 
რომ ღმერთის კაცი ხარ და ამი­
ტომ შეჰღაღადე უფალს, ჩვენს 
ღმერთს, რომ აგვაცილოს ეს 
შიმშილი, რათა არ ახდეს ყო­
ველი ის სიტყვა, რომელიც შენ 



ილაპარაკე ჩვენი განადგურების 
შესახებ.

 და იყო ასე: მოსამართლე­
ებმა ნეფის მიმართეს, იმ სა­
სურველი სიტყვებისამებრ; და 
იყო ასე, რომ როდესაც ნეფიმ 
იხილა, რომ ხალხმა მოინანია 
და თავი დაიმდაბლა ძაძებში, 
კვლავ შეჰღაღადა უფალს სი­
ტყვებით:

 უფალო, აჰა, ეს ხალხი ინა­
ნიებს; და მათ თავიანთი წია­
ღიდან გააძევეს გადიანტონის 
რაზმი ისე, რომ ისინი ამო­
წყდნენ და მიწაში წაიღეს თა­
ვიანთი საიდუმლო გეგმები.

 ახლა, უფალო, მათი თავ­
მდაბლობის გამო, შენი რისხვა 
აარიდე მათ, დაე, დაშოშმინდეს 
შენი რისხვა იმ ბოროტ ადამი­
ანთა მოსპობით, რომლებიც უკვე 
გაანადგურე.

 უფალო, აარიდე შენი რის­
ხვა, დიახ, შენი საშინელი რის­
ხვა და ბრძანე, რომ მიწაზე ეს 
შიმშილი შეწყდეს.

 უფალო, შეისმინე ჩემი და 
ბრძანე, მოხდეს ჩემი სიტყვები­
სამებრ და მიწის პირზე წვიმა 
მოავლინე, რათა მოისხას ნა­
ყოფი და ხორბლის მკის ჟამს – 
ხორბლის მოსავალი.

 უფალო, შენ შეისმინე ჩემი 
სიტყვები, როდესაც ვთქვი: დაე, 
იყოს შიმშილი, რათა მახვი­
ლით მოვლენილი ჭირი შეწყვე­
ტილიყო; და ვიცი, რომ ახლაც, 
ამ დროსაც კი, შეისმენ ჩემს სი­
ტყვებს, რადგან ნათქვამი გაქვს: 
თუ ეს ხალხი მოინანიებს, მე 
მათ დავინდობ.

 დიახ, უფალო, შენ ხედავ, 
რომ მოინანიეს შიმშილის, ჭი­
რისა და განადგურების გამო, 
რომელიც მათ დაატყდათ.

 და ახლა, უფალო, აარიდე 
შენი რისხვა და კვლავ გამოს­
ცადე ისინი, კვლავ თუ გემსა­
ხურებიან; და თუ ასე იქნება, 
უფალო, შეგიძლია აკურთხო 
ისინი შენი სიტყვებისამებრ, რო­
გორც გაქვს ნაბრძანები.

 და იყო ასე: სამოცდამე­
თექვსმეტე წელს უფალმა აა­
რიდა რისხვა ხალხს და დაუშვა, 
რომ მიწაზე წვიმა მოსულიყო 
ისე, რომ მოსავლის ჟამს მათ 
ნაყოფი მოეწიათ. და იყო ასე, 
რომ ხორბლის მკის ჟამს ხორ­
ბლის მოსავალი მოვიდა.

 და აჰა, ხალხმა გაიხარა და 
ღმერთი ადიდა და მთელი მი­
წის პირი სავსე იყო სიხარუ­
ლით და აღარ ცდილობდნენ 
ნეფის განადგურებას, არამედ 
პატივს სცემდნენ, როგორც დიდ 
წინასწარმეტყველსა და ღმერ­
თის კაცს, ღმერთისგან ნაბოძები 
დიდი ძალისა და უფლებამოსი­
ლების მქონეს.

 და აჰა, ლეხი, მისი ძმა, არა­
ფრით არ ჩამორჩებოდა მას იმაში, 
რაც სამართლიანობას ეხებოდა.

 და ასე იყო, რომ ნეფის 
ხალხმა კვლავ იწყო მიწაზე 
აყვავება და დაიწყო თავისი გა­
პარტახებული ადგილების აღ­
მშენებლობა, გამრავლება და 



გავრცელება, სანამ არ მოიცვეს 
მთელი მიწის პირი, ჩრდილოე­
თით და სამხრეთით, დასავლეთ 
ზღვიდან აღმოსავლეთ ზღვამდე.

 და იყო ასე: სამოცდამე­
თექვსმეტე წელი მშვიდობით 
დასრულდა. და სამოცდამეჩვიდ­
მეტე წელი დაიწყო მშვიდობი­
ანად და ეკლესია გავრცელდა 
მთელი იმ მიწის პირზე; და 
ხალხის უმეტესი ნაწილი ნე­
ფიელებისა და ლამანიელების 
ეკლესიას მიეკუთვნებოდა; და 
დიდი მშვიდობა ჰქონდათ მი­
წაზე; და ასე დასრულდა სა­
მოცდამეჩვიდმეტე წელი.

 და ასევე სამოცდამეთვრა­
მეტე წელშიც მათთან მშვიდობა 
იყო, გარდა რამდენიმე განხეთქი­
ლებისა, რომლებიც იყო წინას­
წარმეტყველთა მოძღვრებების 
საკითხების შესახებ.

 და სამოცდამეცხრამეტე 
წელი დაიწყო დიდი დაპირის­
პირებით. მაგრამ, იყო ასე, რომ 
ნეფი, ლეხი და მრავალი მათი 
ძმა, რომლებმაც იცოდნენ მო­
ძღვრების ჭეშმარიტი დედაარსი, 
ჰქონდათ რა ყოველდღიურად 
მრავალი გამოცხადება, უქადა­
გებდნენ ხალხს, ისე რომ მათ, 
იმავე წელს, შეწყვიტეს დაპი­
რისპირება.

 და იყო ასე, რომ ნეფის 
ხალხზე მოსამართლეთა მმართ­
ველობის მეოთხმოცე წელს, იქ 
იყო ნეფის ხალხის განდგო­
მილთა გარკვეული რაოდენობა, 
რომელიც რამდენიმე წლით 
ადრე ლამანიელებთან გადა­
ვიდა და საკუთარ თავზე აიღო 
ლამანიელთა სახელი და იმ 
განდგომილებმა ლამანიელთა 
გარკვეულ რაოდენობაში, რომ­
ლებიც იყვნენ ლამანიელთა პირ­
დაპირი შთამომავლები, წყრომა 
გააღვივეს, ამიტომ, მათ ომი და­
იწყეს თავიანთ ძმებთან.

 და ისინი ხოცავდნენ და 
ძარცვავდნენ; და შემდეგ უკან 
ბრუნდებოდნენ მთებში, უდაბ­
ნოებსა და საიდუმლო ადგი­
ლებს აფარებდნენ თავს, რათა 
შეუძლებელი ყოფილიყო მათი 
პოვნა და ყოველდღიურად ივსე­
ბოდა მათი რიგები, რადგან იყვ­
ნენ განდგომილები, რომლებიც 
მათთან მიდიოდნენ.

 და ასე, დროთა განმავლო­
ბაში, რამდენიმე წელიწადში, 
ისინი იქცნენ მძარცველების 
დიდ დაჯგუფებად და შეიტყეს 
გადიანტონის ყველა საიდუმლო 
გეგმა და გადიანტონის მძარცვე­
ლებად იქცნენ.

 ახლა, აჰა, მძარცველებმა 
მოახდინეს დიდი აოხრება, დიახ, 
დიდი განადგურება გამოიწვიეს 
ნეფის ხალხში და ასევე ლამა­
ნიელთა ხალხში.

 და იყო ასე, რომ საჭირო 
გახდა, შეეჩერებინათ ეს გამა­
ნადგურებელი საქმე; ამიტომ, 
გააგზავნეს ძლიერი მამაკაცე­
ბისგან შემდგარი ჯარი უდაბ­
ნოში და მთებში, რათა მოეძებნათ 
მძარცველების ეს დაჯგუფება 
და გაენადგურებინათ იგი.



:


 მაგრამ, აჰა, იყო ასე, რომ 
იმავე წელს ისინი უკუაგდეს, 
საკუთარ მიწებზეც კი. და ასე 
დასრულდა ნეფის ხალხზე მო­
სამართლეთა მმართველობის მე­
ოთხმოცე წელი.

 და იყო ასე, რომ ოთხმოცდა­
მეერთე წლის დასაწყისში მათ 
კვლავ გაილაშქრეს ამ მძარცვე­
ლების დაჯგუფების წინააღმდეგ 
და მრავალი გაანადგურეს; და 
თავადაც იწვნიეს დიდი განად­
გურება.

 და ისინი კვლავ იძულე­
ბულნი გახდნენ უკან დაბრუ­
ნებულიყვნენ უდაბნოსა და 
მთებიდან საკუთარ მიწებზე, იმ 
მძარცველთა ძალზედ დიდი რა­
ოდენობის გამო, რომლებითაც 
სავსე იყო მთები და უდაბნო.

 და იყო ასე, რომ ასე და­
სრულდა ეს წელი. და მძარცვე­
ლები კვლავ მატულობდნენ და 
ძლიერდებოდნენ, ისე რომ მათ 
არაფრად ჩააგდეს ნეფიელთა 
მთელი ჯარი და არც ლამანი­
ელებისა; და მათ დიდი შიში 
გამოიწვიეს ადამიანებში მთელი 
მიწის პირზე.

 დიახ, ისინი ესხმოდნენ მი­
წის მრავალ კუთხეს და ანადგუ­
რებდნენ მათ; დიახ, ხოცავდნენ 
მრავალს და დანარჩენებს ტყვედ 
იტაცებდნენ უდაბნოში, დიახ, 
განსაკუთრებით მათ ქალებსა 
და ბავშვებს.

 ახლა, ამ დიდმა ბოროტებამ, 
რომელიც ამ ხალხს თავს დაა­
ტყდა თავიანთი ურჯულოების­
თვის, მათში გააღვივა უფლის, 
თავიანთი ღმერთის, ხსოვნა.

 და ასე დასრულდა მოსა­
მართლეთა მმართველობის ოთხ­
მოცდამეერთე წელი.

 და ოთხმოცდამეორე წელს 
მათ კვლავ დაიწყეს უფლის, 
თავიანთი ღმერთის, დავიწყება. 
და ოთხმოცდამესამე წელს და­
იწყეს ურჯულოებაში ჩაფლობა. 
და ოთხმოცდამეოთხე წელს არ 
გამოასწორეს თავიანთი ზნე-­
ჩვეულება.

 და იყო ასე: ოთხმოცდამე­
ხუთე წელს ისინი სულ უფრო 
მეტად და მეტად ეფლობოდ­
ნენ საკუთარ ამპარტავნობაში 
და სიბოროტეში; და ამგვარად, 
ისინი მწიფდებოდნენ განადგუ­
რებისათვის.

 და ასე დასრულდა ოთხმოც­
დამეხუთე წელი.



 და ასე, ჩვენ შეგვიძლია ვი­
ხილოთ, თუ როგორი ყალბი და 
მერყევია ადამიანის შვილთა 
გულები; დიახ, ჩვენ შეგვიძლია 



ვიხილოთ, რომ უფალი, თა­
ვისი დიდი უსაზღვრო სიკეთით, 
აკურთხებს და ააყვავებს მათ, 
რომლებიც მას ანდობენ სასო­
ებას.

 დიახ, და ჩვენ შეგვიძლია ვი­
ხილოთ, იმ დროსაც კი, როდე­
საც იგი ააყვავებს თავის ხალხს, 
დიახ, მოუმატებს მათ მინდვრებს, 
წვრილფეხა და მსხვილფეხა სა­
ქონელს, ოქროსა და ვერცხლს 
და ყველანაირ ძვირფასეულო­
ბებს ყოველგვარი სახეობისა და 
ნიმუშის; ანდობს რა მათ სი­
ცოცხლეს, მათ მტრის ხელიდან 
გამოხსნით; მტრის გულის მო­
ლბობით, ომი რომ არ გამოუცხა­
დონ; დიახ, მოკლედ, ყველაფერს 
აკეთებს თავისი ხალხის კეთილ­
დღეობისათვის და ბედნიერების­
თვის; დიახ, და ამ დროსაც კი, 
ისინი გულს იქვავებენ და ივიწ­
ყებენ უფალს, თავიანთ ღმერთს 
და ფეხქვეშ თელავენ წმინდას; 
დიახ, ეს მათი სიმშვიდისა და 
ძალზედ დიდი აყვავების გამო.

 და ამგვარად ვხედავთ, რომ 
თუ უფალი არ განკიცხავს თა­
ვის ხალხს მრავალი გაჭირვე­
ბით, თუ არ მოევლინება მათ 
სიკვდილითა და საშინელებით, 
შიმშილითა და ყველანაირი ჭი­
რით, იგი მათ არ ეხსომებათ.

 როგორი უგუნურნი, ამა­
ონი, ბოროტნი და ეშმაკისეულ-

ნი და როგორი სწრაფნი არიან 
ურჯულოების ჩადენაში და რო­
გორი ზანტნი სიკეთის კეთე­
ბაში ადამიანთა შვილები; დიახ, 
როგორ სწრაფნი არიან ყურის 
დაგდებაში იმ ბოროტის სიტყვე­
ბისადმი და გულის მიმართვაში 
ამქვეყნიური ამაოებისკენ!

 დიახ, როგორ სწრაფნი არიან 
ამპარტავნობაში აღზევებით; 
დიახ, როგორი სწრაფნი არიან 
კვეხნაში და ყველაფრის კეთე­
ბაში, რაც არის ურჯულოება; 
და როგორ ზანტნი არიან უფ­
ლის, თავიანთი ღმერთის, გა­
ხსენებაში და მისი რჩევისადმი 
ყურის დაგდებაში, დიახ, რო­
გორი ზანტნი იმისთვის, რომ 
იარონ სიბრძნის ბილიკით!

 აჰა, მათ არ სურთ, რომ 
უფალი, მათი ღმერთი, რომელ­
მაც ისინი შექმნა, არ ყოფილიყო 
მათი მეფე და მმართველი; მათ 
მიმართ მისი დიდი სიკეთისა 
და წყალობის მიუხედავად, მის 
რჩევას არაფრად აგდებენ და არ 
სურთ, რომ იგი იყოს მათი წი­
ნამძღოლი.

 რაოდენ დიდია ადამიანთა 
შვილების არარაობა; დიახ, 
მიწის მტვერზე ნაკლებიც კი 
არიან.

 რადგან, აჰა, მიწის მტვერი 
მოძრაობს აქეთ-­იქეთ, რათა გა­
იფანტოს გვერდებზე ჩვენი დიდი 
და მარადიული ღმერთის ბრძა­
ნებით.

 დიახ, აჰა, მისი ხმისგან კან­
კალებენ და ზანზარებენ გორა­
კები და მთები.

 და მისი ხმის ძალით ინგრე­
ვიან და მიწასთან სწორდებიან, 
დიახ, ვითარცა ველი.



დიახ, მისი ხმის ძალით 
მთელი დედამიწა ზანზარებს;

 დიახ, მისი ხმის ძალით ზან­
ზარებს მისი ფუძე, თვით შუა­
გულამდეც.

 დიახ, თუ დედამიწას ეტყვის: 
დაიძარი – იგი დაიძრება.

 დიახ, თუ იგი ეტყვის დე­
დამიწას: უკან წადი, რათა დღე 
გაიზარდოს მრავალი საათით – 
ასეც მოხდება;

 და ასე, ამ სიტყვის შესაბა­
მისად, დედამიწა უკან დატრიალ­
დება და ადამიანს მოეჩვენება, 
რომ მზე გაჩერდა; დიახ, აჰა, ეს 
არის ასე; ნამდვილად, დედამიწა 
მოძრაობს და არა მზე.

 და აჰა, ასევე, თუ ეტყვის 
დიდი სიღრმის წყლებს: გა­
შრით – ასეც მოხდება.

 აჰა, თუ ამ მთას ეტყვის: 
აიწიე, მოდი და ამ ქალაქს და­
ეცი, რათა ის დაიმარხოს – აჰა, 
ასეც მოხდება.

 და აჰა, თუ ადამიანი მიწაში 
დამალავს განძს და უფალი 
იტყვის: – დაე, წყეულ იყოს ის, 
მისი დამმალავის ურჯულოების­
თვის, – აჰა, ის იქნება დაწყევ­
ლილი.

 და თუ უფალი იტყვის: წყეულ 
იყავ, რომ ვერავინ ვერ გიპოვოს, 
ამიერიდან უკუნისამდე – აჰა, ვე­
რავინ ვერ მიიღებს მას, ამიერი­
დან უკუნისამდე.

 და აჰა, თუ უფალი ადამიანს 
ეტყვის: შენი ურჯულოებისთვის 
წყეული იქნები სამუდამოდ  – 
ასეც იქნება.

 და თუ უფალი იტყვის: შენი 
ურჯულოებისთვის მოკვეთილ 
იქნები ჩემი გარემოცვიდან – იგი 
ასე მოახდენს.

 და ვარამი მას, ვისაც ამას 
ეტყვის, რადგან ეს იქნება მის­
თვის, რომელიც ურჯულოებას 
სჩადის და ვერ გადარჩება; ამი­
ტომ, იმისათვის, რომ ადამიანი გა­
დარჩეს, გამოცხადდა მონანიება.

 ამიტომ, კურთხეულნი არიან 
ისინი, რომლებიც ინანიებენ და 
ყურს დაუგდებენ უფლის, თა­
ვიანთი ღმერთის, ხმას, რადგან 
ისინი გადარჩებიან.

 დაე, მოგვცეს ღმერთმა თა­
ვისი დიადი სისავსით, რომ 
ადამიანები მიყვანილ იქნენ 
მონანიებამდე და კეთილ საქ­
მეებამდე, რათა მადლისთვის 
მადლით აღდგნენ, თავიანთი 
საქმეების შესაბამისად.

 და მსურს, რომ ყოველი 
ადამიანი გადარჩეს. მაგრამ ჩვენ 
ვკითხულობთ, რომ დიდსა და 
უკანასკნელ დღეს ზოგიერთნი 
იქნებიან გაძევებულნი, დიახ, 
უფლის გარემოცვიდან იქნებიან 
მოკვეთილნი.

 დიახ, რომლებიც განწი­
რულნი იქნებიან მარადიული 
უბედურებისთვის, აღასრულებენ 
სიტყვებს, რომლებიც ამბობენ: 
რომლებიც სიკეთეს აკეთებდნენ, 
მიიღებენ მარადიულ სიცოც­
ხლეს; და რომლებიც სჩადი­
ოდნენ ბოროტებას, მიიღებენ 
მარადიულ წყევლას. და ეს არის 
ასე. ამინ.



ლამანიელი სამუელის წინას­
წარმეტყველება ნეფიელთათვის.



 და ახლა, იყო ასე, რომ ოთხ­
მოცდამეექვსე წელს, ნეფიელები 
კვლავ იყვნენ სიბოროტეში ჩა­
ფლულნი, დიახ, დიდ სიბორო­
ტეში, როდესაც ლამანიელები 
ბეჯითად ცდილობდნენ ღმერთის 
მცნებების დაცვას, მოსეს რჯუ­
ლის შესაბამისად.

 და იყო ასე, რომ ამ წელს, 
ვინმე ლამანიელი სამუელი ზა­
რაჰემლას მიწაზე მოვიდა და 
დაიწყო ხალხისთვის ქადაგება. 
და იყო ასე, რომ მრავალი დღის 
განმავლობაში მონანიებას უქა­
დაგებდა ხალხს და იგი გააძე­
ვეს და მზად იყო თავის მიწაზე 
წასასვლელად.

 მაგრამ, აჰა, ჩაესმა უფ­
ლის ხმა, რომ უკან უნდა და­
ბრუნებულიყო და ხალხისთვის 
ეწინასწარმეტყველებინა ყველა­
ფერი, რაც გულში მოუვიდოდა.

 და იყო ასე, რომ მათ არ 
დაუშვეს, რომ იგი ქალაქში შე­
სულიყო; ამიტომ, იგი წავიდა 
და აძვრა გალავანზე, ხელი 
გაიწოდა და მაღალი ხმით 
შეჰღაღადა და ხალხს უწინას­
წარმეტყველა ყველაფერი, რაც 
მას უფალმა გულში ჩაუდო.

 და უთხრა მათ: აჰა, მე, ლა­
მანიელი სამუელი, ვლაპარაკობ 
უფლის სიტყვებს, რომლებიც 
მან გულში ჩამიდო; და აჰა, 
ჩამიდო გულში, რომ ამ ხალ­
ხისთვის მეთქვა: სამართლის მა­
ხვილია აღმართული მათზე; და 
ოთხასი წელიც არ გავა, რაც ამ 
ხალხზე სამართლის მახვილი 
დაეცემა.

 დიახ, მძიმე განადგურება მო­
ელის ამ ხალხს და ის ნამდვი­
ლად მოევლინება ამ ხალხს და 
ამ ხალხს არაფერი გადაარჩენს, 
მხოლოდ მონანიება და რწმენა 
უფლისა, იესო ქრისტესი, რო­
მელიც ამქვეყნად აუცილებლად 
მოვა და მოითმენს მრავალს და 
თავისი ხალხისთვის მოკლული 
იქნება.

 და აჰა, უფლის ანგელოზმა 
გამომიცხადა და სასიხარულო 
ამბები მომგვარა სულში. და 
აჰა, მე გამომაგზავნა თქვენთან, 
რათა ეს თქვენთვისაც გამომე­
ცხადებინა, რომ იქონიოთ სასი­
ხარულო ამბები; მაგრამ, აჰა, 
თქვენ არ გსურდათ ჩემი მიღება.

 ამიტომ, ასე ამბობს უფალი: 



ნეფიელთა ხალხის გულქვაობის 
გამო, თუ არ მოინანიებენ, მე წა­
ვართმევ მათ ჩემს სიტყვას და 
მოვაცილებ ჩემს სულს და მეტს 
აღარ მოვითმენ; და შევაბრუნებ 
თავიანთი ძმების გულებს მათ 
წინააღმდეგ.

 და ოთხასი წელიც არ გაი­
ვლის, როდესაც ვბრძანებ, რომ 
ისინი განადგურდნენ; დიახ, მო­
ვევლინები მათ მახვილით, შიმ­
შილითა და ჭირით.

 დიახ, მოვევლინები მათ ჩემს 
საშინელ რისხვაში და იქ იქნე­
ბიან თქვენი მტრების მეოთხე 
თაობიდან, რათა იხილონ თქვენი 
სრული განადგურება და ეს აუ­
ცილებლად მოვა, თუ არ მოი­
ნანიებთ, – ამბობს უფალი; და 
მათი მეოთხე თაობა გეწვევათ 
განადგურებით.

 მაგრამ, თუ მოინანიებთ და 
უფალს, თქვენს ღმერთს, და­
უბრუნდებით, მე აგაცილებთ 
ჩემს რისხვას, – ამბობს უფალი; 
დიახ,  – ასე ამბობს უფალი, 
კურთხეულნი არიან ისინი, რომ­
ლებიც მოინანიებენ და ჩემკენ 
მობრუნდებიან, მაგრამ ვარამი 
მათ, რომლებიც არ მოინანიებენ.

 დიახ, ვარამი ამ დიდ ქა­
ლაქს, ზარაჰემლას; რადგან, 
აჰა, იგი გადარჩა მათ გამო, 
რომლებიც სამართლიანები 
არიან; დიახ, ვარამი ამ დიდ ქა­
ლაქს, რადგან ვხედავ, – ამბობს 
უფალი, რომ იქ არიან ბევრნი, 
დიახ, ამ დიდი ქალაქის უმე­
ტესი ნაწილიც კი, რომლებიც 
ჩემ წინააღმდეგ გულს გაიქვა­
ვებენ, – ამბობს უფალი.

 მაგრამ კურთხეულნი არიან 
ისინი, რომლებიც მოინანიებენ, 
რადგან მათ დავინდობ. მაგრამ, 
აჰა, რომ არა სამართლიანნი, 
რომლებიც ამ დიდ ქალაქში 
არიან, აჰა, ვბრძანებდი, რომ 
ცეცხლი წამოსულიყო ზეციდან 
და იგი გაენადგურებინა.

 მაგრამ, აჰა, სამართლიანთა 
წყალობისათვის დავინდე. მაგ­
რამ, აჰა, მოდის დრო, – ამბობს 
უფალი, როდესაც სამართლია­
ნებს თქვენგან გააძევებთ, მაშინ 
მომწიფდებით განადგურების­
თვის; დიახ, ვარამი ელის ამ დიდ 
ქალაქს იმ სიბოროტისთვის და 
სისაძაგლისათვის, რაც მასშია.

 დიახ, ვარამი ელის ქალაქ 
გიდეონს, იმ სიბოროტისა და 
სისაძაგლისათვის, რაც მასშია.

 დიახ, და ვარამი ელის 
ყველა იმ ქალაქს, რომელიც 
გარშემო მიწებზეა, რომელთაც 
ნეფიელები ფლობენ, იმ სიბო­
როტისა და სისაძაგლისათვის, 
რომელიც არის მათში.

 და აჰა, წყევლა დაატყდება 
იმ მიწას,  – ამბობს ცაბაოთ 
უფალი, იმ ხალხის გამო, რო­
მელიც არის იმ მიწაზე, დიახ, 
მათი სიბოროტისა და სისაძაგ­
ლის გამო.

 და ასე იქნება, – ამბობს ცა­
ბაოთ უფალი, დიახ, ჩვენი დიდი 
და ჭეშმარიტი ღმერთი,  – ყო­
ველი, ვინც მიწაში განძს და­
მალავს, მას ვეღარასდროს 



იპოვის მიწის დიდი წყევლის 
გამო, გარდა სამართლიანი ადა­
მიანისა, რომელიც მას უფლის­
თვის დამალავს.

 რადგან მსურს,  – ამბობს 
უფალი,  – რომ საგანძური ჩემ­
თვის დამალონ; და წყეულ იქნე­
ბიან ისინი, რომლებიც თავიანთ 
საგანძურს ჩემთვის არ დამალა­
ვენ; რადგან მხოლოდ სამართ­
ლიანი დამალავს ჩემთვის თავის 
საგანძურს; და ვინც ჩემთვის არ 
დამალავს თავის საგანძურს, 
წყეული არის ისიც და მისი სა­
განძურიც და მას ვერავინ გამო­
ისყიდის, მიწის წყევლის გამო.

 და მოვა დღე, როდესაც 
ისინი დამალავენ თავიანთ სა­
განძურს, რადგან მათ გული 
მიუძღვნეს სიმდიდრეს; და ვი­
ნაიდან გული სიმდიდრეს მიუ­
ძღვნეს და თავიანთ საგანძურს 
დამალავენ, როდესაც მტრების­
გან გაიქცევიან; და ვინაიდან არ 
დამალავენ მას ჩემთვის, წყეულ 
იქნენ ისინი და მათი საგანძური 
და იმ დღეს იქნებიან ნაცემნი, – 
ამბობს უფალი.

 აჰა, ამ დიდი ქალაქის 
ხალხო, ყური დაუგდეთ ჩემს 
სიტყვებს; დიახ, ყური დაუგდეთ 
სიტყვებს, რომლებსაც ამბობს 
უფალი; რადგან, აჰა, ამბობს, 
რომ დაწყევლილები ხართ თქვენი 
სიმდიდრის გამო და თქვენი სი­
მდიდრეც დაწყევლილია, რადგან 
გული მიუძღვენით მას და ყურს 
არ უგდებთ მის სიტყვებს, ვინც 
თქვენ ეს გიბოძათ.

 თქვენ არ გახსოვთ უფალი, 
თქვენი ღმერთი, იმით, რითაც 
გაკურთხათ, მაგრამ ყოველთვის 
გახსოვთ თქვენი სიმდიდრე, გა­
ვიწყდებათ რა ამისთვის მად­
ლობის თქმა უფლისთვის, 
თქვენი ღმერთისთვის; დიახ, 
გული არ გაქვთ უფლისკენ 
მომართული, არამედ ივსებით 
დიდი ამპარტავნობით, ტრაბა­
ხითა და გულზვაობით, შურით, 
დაპირისპირებით და ღვარძლით, 
დევნით, მკვლელობებითა და ყო­
ველგვარი ურჯულოებით.

 ამ მიზეზის გამო, უფალმა 
ღმერთმა ბრძანა, რომ წყევლა 
მოსულიყო მიწაზე და ასევე 
თქვენს სიმდიდრეზე და ეს 
თქვენი ურჯულოების გამო.

 დიახ, ვარამი ამ ხალხს ამ 
ჟამისათვის, რომელიც მოვიდა, 
რომ აძევებთ წინასწარმეტყვე­
ლებს და მათ დასცინით, ესვრით 
ქვებს და ხოცავთ და სჩადი­
ხართ მათ მიმართ ყველანაირ 
ურჯულოებას ისე, როგორც 
იქცეოდნენ ძველ დროში.

 და ამასობაში ლაპარაკობთ, 
ამბობთ რა: ჩვენი დღეები რომ 
ჩვენი ძველი მამების დღეებში 
ყოფილიყო, არ დავხოცავდით 
წინასწარმეტყველებს; არ ჩავ­
ქოლავდით მათ და არ გავაძე­
ვებდით.

 აჰა, თქვენ ხართ მათზე 
უარესნი; რადგან როგორც 
ცოცხალია უფალი, თუ წინას­
წარმეტყველი მოდის თქვენ შო­
რის და გიცხადებთ უფლის 



სიტყვას, რომელიც მოწმობს 
თქვენს ცოდვებზე და ურჯულო­
ებაზე, თქვენ ბრაზდებით მასზე, 
აძევებთ და ეძებთ ყველანაირ 
გზას მის გასანადგურებლად; 
დიახ, იტყვით, რომ იგი არის 
ცრუ წინასწარმეტყველი, რომ 
არის ცოდვილი და ეშმაკისე­
ული, რადგან მოწმობს, რომ ბო­
როტია თქვენი საქმენი.

 მაგრამ, აჰა, თუ ადამი­
ანი მოვა თქვენ შორის და გე­
ტყვით: მოიქეცით ასე და ამაში 
არ არის ურჯულოება; მოიქეცით 
ასე და არ დაიტანჯებით; დიახ, 
იგი გეტყვით: მისდიეთ თქვენს 
გულთა ამპარტავნობას; დიახ, 
მისდიეთ თქვენს თვალთა ამ­
პარტავნობას და აკეთეთ ყვე­
ლაფერი, რაც თქვენს გულს 
სურს – და თუ ადამიანი მოვა 
თქვენ შორის და ამას იტყვის, 
თქვენ მას მიიღებთ და იტყვით, 
რომ არის წინასწარმეტყველი.

 დიახ, მას განადიდებთ 
და თქვენს ქონებას მისცემთ; 
მისცემთ თქვენს ოქროსა და 
ვერცხლს, შემოსავთ ძვირფასი 
ტანსაცმლით; და რადგან გე­
ლაპარაკებათ პირფერული სი­
ტყვებით და გეუბნებათ, რომ 
ყველაფერი არის კარგად, მაშინ 
თქვენ დამნაშავედ არ სცნობთ 
მას.

 თქვენ, ბოროტო, უკუღმართო 
თაობავ, გაქვავებულო, ქედფიც­
ხელო ხალხო, როგორ ფიქრობთ, 
რამდენს მოგითმენთ უფალი? 
დიახ, კიდევ რამდენ ხანს 
დაუშვებთ იმას, რომ უგუნურმა 
და ბრმამ გიწინამძღვაროთ? დიახ, 
კიდევ რამდენ ხანს აირჩევთ ბნე­
ლეთს სინათლის მაგივრად?

 დიახ, აჰა, უფლის რისხვა 
უკვე აინთო თქვენ წინააღმდეგ; 
აჰა, მან დაწყევლა მიწა თქვენი 
ურჯულოების გამო.

 და აჰა, მოდის დრო, რო­
დესაც დაწყევლის თქვენს სი­
მდიდრეს, რომ გაგისხლტეთ 
ხელიდან, რომ ვერ დაეუფლოთ 
მას; და ვერ შეინარჩუნოთ ის, 
თქვენი სიღატაკის ჟამს.

 და თქვენი სიღატაკის ჟამს, 
თქვენ შეჰღაღადებთ უფალს; 
და ამაოდ იღაღადებთ, რადგან 
თქვენი აოხრება უკვე მოგევლი­
ნათ და განადგურება თქვენი 
არის გარდაუვალი; და შემდეგ 
იმ დღეს ატირდებით და იკვნე­
სებთ, – ამბობს ცაბაოთ უფალი. 
და შემდეგ გოდებით იტყვით:

 რომ მომენანიებინა და არ 
დამეხოცა წინასწარმეტყველნი, 
არ ჩამექოლა და არ გამეძე­
ვებინა ისინი. დიახ, იმ დღეს 
იტყვით: რომ გვხსომებოდა 
უფალი, ჩვენი ღმერთი, იმ დღეს, 
როდესაც სიმდიდრე გვიბოძა, მა­
შინ არ გაგვისხლტებოდა ხე­
ლიდან, არ დაგვეკარგებოდა; 
რადგან, აჰა, ჩვენი სიმდიდრე 
წავიდა ჩვენგან.

 აჰა, აქ ვდებთ სამუშაო ია­
რაღს და მომდევნო დღეს უკვე 
აღარ არის; და, აჰა, ხმლები 
იმ დღეს წაგვართვეს, როდესაც 
მათ ბრძოლისთვის ვეძებდით.



:


 დიახ, ჩვენი საგანძური დავ­
მალეთ და იგი დაგვეკარგა, მი­
წის წყევლის გამო.

 რომ მოგვენანიებინა იმ 
დღეს, როდესაც ჩვენთან უფლის 
სიტყვა მოვიდა; რადგან, აჰა, ეს 
მიწა დაწყევლილია და ყველა­
ფერი ხელიდან გვისხლტება და 
ვერაფერს ვერ ვაკავებთ.

 აჰა, ეშმაკებით ვართ გარ­
შემორტყმულნი, დიახ, მისი ან­
გელოზები არიან ჩვენ გარშემო, 
რომელსაც სურს ჩვენი სულე­
ბის განადგურება. აჰა, ჩვენი 
ურჯულოება დიდია. უფალო, 
ნუთუ ვერ შეაბრუნებ შენს რის­
ხვას ჩვენგან? და ასეთი იქნება 
თქვენი სიტყვები იმ დღეებში.

 მაგრამ, აჰა, თქვენი გამო­
ცდის დღეები წარსულში და­
რჩა, თქვენ გადადეთ თქვენი 
ხსნის დღე იქამდე, სანამ ძა­
ლიან არ დაგვიანდა და თქვენი 
განადგურება გახდა გარდაუ­
ვალი; დიახ, რადგან თქვენს 
ცხოვრებაში, ყოველი დღენი, 
ეძებდით იმას, რასაც ვერ მი­
იღებდით; და ეძებდით ბედნიე­
რებას ურჯულოების ჩადენით, 
რაც არის იმ სამართლიანობის 
ბუნების წინააღმდეგი, რომე­
ლიც არის ჩვენს დიდ და მა­
რადიულ სათავეში.

 თქვენ, ამ მიწის ხალხნო, 
რომ მოგესმინათ ჩემი სიტყვები! 
და მე ვლოცულობ, რომ უფლის 
რისხვა თქვენგან იქნას აცილე­
ბული, რათა მოინანიოთ და გა­
დარჩეთ.



 და იყო ასე, რომ ლამანიელმა 
სამუელმა კიდევ მრავალი დიდი 
რამ იწინასწარმეტყველა, რაც 
ვერ დაიწერება.

 და აჰა, უთხრა მათ: აჰა, მე 
მოგცემთ ნიშანს; გაივლის კი­
დევ ხუთი წელი და აჰა, მაშინ 
მოვა ძე ღვთისა, რათა გამოი­
სყიდოს ყოველი, ვინც მის სა­
ხელს იწამებს.

 და აჰა, მისი მოსვლის ჟამს, 
ამას მოგცემთ ნიშნად; რადგან, 
აჰა, ზეცაში იქნება დიდი მა­
ნათობელი, ისეთი, რომ მისი 
მოსვლის წინა ღამეს არ და­
ბნელდება, ისე რომ ადამიანის­
თვის იქნება დღე.

 ამიტომ, იქნება ერთი დღე, 
ღამე და დღე, თითქოს ღამის 
გარეშე ყოფილიყოს ერთი მთლი­
ანი დღე; და ეს იქნება თქვენ­
თვის ნიშანი; რადგან თქვენ 
გეცოდინებათ მზის ამოსვლისა 
და ჩასვლის შესახებ; მაშასა­
დამე, ნამდვილად ეცოდინებათ, 
რომ იქნება ორი დღე და ერთი 



ღამე; ამისდა მიუხედავად, ღამე 
არ დაბნელდება და ეს ღამე 
იქნება მისი დაბადების წინ.

 და აჰა, ამოვა ახალი ვარს­
კვლავი, ისეთი, როგორიც არას­
დროს გინახავთ; და ეს ასევე 
ნიშანი იქნება თქვენთვის.

 და აჰა, ეს არ არის ყველა­
ფერი, ზეცაში იქნება მრავალი 
ნიშანი და საოცრება.

 და იქნება ასე, რომ ყველანი 
იქნებით გაკვირვებულნი და გა­
ოცებულნი ისე, რომ მიწაზე და­
ეცემით.

 და იქნება ასე: რომელიც იწა­
მებს ძეს ღვთისას – მიიღებს მა­
რადიულ სიცოცხლეს.

 და აჰა, ეს მიბრძანა უფალმა, 
თავისი ანგელოზის მეშვეობით, 
რომ მოვსულიყავი და მეთქვა ეს. 
დიახ, მან მიბრძანა, რომ ეს გი­
წინასწარმეტყველოთ; დიახ, მან 
მითხრა: შეჰღაღადე ამ ხალხს, 
მოინანიეთ და მოამზადეთ გზა 
უფლისთვის.

 და ახლა, ვინაიდან ლამანი­
ელი ვარ და გითხარით სიტყვები, 
რომლებიც უფალმა მიბრძანა და 
რადგან ისინი თქვენთვის იყო 
მძიმე, თქვენ ხართ ჩემზე გან­
რისხებულნი და ცდილობთ ჩემ 
განადგურებას და თქვენი გარე­
მოცვიდან უკვე გამაძევეთ.

 და თქვენ გაიგებთ ჩემს 
სიტყვებს, რადგან ამ მიზ­
ნით ამოვედი ამ ქალაქის გა­
ლავანზე, რომ მოისმინოთ და 
გაიგოთ ღმერთის განსასჯე­
ლის შესახებ, რომელიც თქვენი 
ურჯულოებისთვის მოგელით და 
ასევე, რათა იცოდეთ მონანიების 
პირობები;

 და ასევე, რომ იცოდეთ იესო 
ქრისტეს, ღვთის ძის, ზეცისა და 
მიწის მამის, დასაბამიდან ყვე­
ლაფრის შემქმნელის, შესახებ; 
და რათა იცოდეთ მისი მოსვლის 
ნიშნები, იმ მიზნით, რომ იწამოთ 
მისი სახელი.

 და თუ იწამებთ მის სახელს, 
მაშინ მოინანიებთ ყველა ცოდ­
ვას, რათა ამგვარად მიგეტევოთ, 
მისი მადლით.

 და აჰა, კვლავ, კიდევ ერთ 
ნიშანს მოგცემთ, დიახ, მისი სი­
კვდილის ნიშანს.

 რადგან, აჰა, იგი აუცი­
ლებლად უნდა მოკვდეს, რათა 
მოვიდეს ხსნა; დიახ, მას მოე­
თხოვება და საჭიროა, რომ იგი 
მოკვდეს რათა აღასრულოს გარ­
დაცვლილთა აღდგომა, რათა 
ამის საშუალებით, ადამიანები 
მიყვანილ იქნენ უფლის გარე­
მოცვაში.

 დიახ, აჰა, ეს სიკვდილი აღა­
სრულებს აღდგომას და მთელ 
კაცობრიობას გამოისყიდის პირ­
ველი სიკვდილისგან – სულიერი 
სიკვდილისგან; რადგან მთელი 
კაცობრიობა იყო რა უფლის გა­
რემოცვიდან მოკვეთილი ადამის 
დაცემით, ითვლება მკვდრად, 
როგორც ხორციელად, ასევე 
სულიერად.

 მაგრამ, აჰა, ქრისტეს აღ­
დგომა გამოისყიდის კაცობრიო­
ბას, დიახ, მთელ კაცობრიობას 



და მიიყვანს უკან, უფლის გა­
რემოცვაში.

 დიახ, და აღასრულებს მო­
ნანიების პირობას, რომ ყოველი, 
რომელიც მოინანიებს, არ იქნება 
მოკვეთილი და ცეცხლში ჩაგდე­
ბული; მაგრამ ყოველი, რომელიც 
არ მოინანიებს, იქნება მოკვე­
თილი და ცეცხლში ჩაგდებული; 
და იქ კვლავ თავს დაატყდებათ 
მათ სულიერი სიკვდილი, დიახ, 
მეორე სიკვდილი, რადგან კვლავ 
მოკვეთილნი არიან იქიდან, რაც 
სამართლიანობას ეხება.

 ამიტომ, მოინანიეთ, მოი­
ნანიეთ, რათა ყოველივე ამის 
ცოდნით და არ შესრულებით, 
თქვენს თავს არ მოევლინოს სა­
სჯელი და არ ჩაცვივდეთ ამ მე­
ორე სიკვდილში.

 მაგრამ, აჰა, როგორც მე 
გითხარით კიდევ ერთ ნიშანზე, 
მისი სიკვდილის ნიშანზე, აჰა, იმ 
დღეს, როდესაც იგი სიკვდილს 
მიიღებს, მზე დაბნელდება და 
უარს გეტყვით თავისი სინათ­
ლის თქვენთვის ბოძებაზე; ასევე 
მთვარეც და ვარსკვლავებიც; 
და ამ მიწის პირზე არ იქნება 
სინათლე იმ დროიდან, როდე­
საც იგი მიიღებს სიკვდილს, 
სამი დღის განმავლობაში, იმ 
დრომდე, სანამ მკვდრეთით არ 
აღსდგება.

 დიახ, იმ დროს, როდესაც 
სულს დათმობს, იქნება ჭექა-­
ქუხილი და ელვა მრავალი საა­
თის განმავლობაში და დედამიწა 
აზანზარდება და აკანკალდება; 
და კლდეები, რომლებიც ამ მი­
წის პირზეა, რომლებიც მიწის 
ზევით და მის ქვევით არის, 
რომლებიც ახლა მთელია ანუ 
მათი დიდი ნაწილი, რომელიც 
ერთიანი სხეულია, შუაზე გა­
იპობა;

 დიახ, შუაზე გაიპობა და 
შემდეგ იპოვიან მათ ნაპრა­
ლებსა და ბზარებში და ნამს­
ხვრევების სახით მთელი მიწის 
პირზე, დიახ, მიწის ზევით და 
მიწის ქვევით.

 და აჰა, იქნება დიდი ქარი­
შხლები და ბარივით მიწასთან 
გასწორდება მრავალი მთა და 
იქნება მრავალი ადგილი, რო­
მელსაც ველს უწოდებენ, რო­
მელნიც დიდი სიმაღლის მთებად 
იქცევიან.

 მრავალი გზატკეცილი დაი­
ნგრევა და მრავალი ქალაქი გა­
პარტახდება.

 და მრავალი საფლავი გა­
იხსნება და მრავალი დათმობს 
საკუთარ გარდაცვლილს და 
მრავალი წმინდანი გამოეცხა­
დება მრავალს.

 და, აჰა, ასე მითხრა ანგე­
ლოზმა; რადგან მან მითხრა, 
რომ იქნება ჭექა-­ქუხილი და 
ელვა მრავალი საათის განმავ­
ლობაში.

 და მან მითხრა, რომ ჭე­
ქა-­ქუხილის, ელვისა და ქარი-
შხლის დროს გაგრძელდება ეს 
ყველაფერი და ბნელეთი მოი­
ცავს მთელი დედამიწის პირს 
სამი დღის განმავლობაში.



:


 და ანგელოზმა მითხრა, რომ 
მრავალნი იხილავენ ამაზე უფრო 
დიდ მოვლენებს იმ მიზნით, 
რათა იწამონ, რომ ეს ნიშნები 
და ეს საოცრებები აღსრულდება 
მთელი ამ მიწის პირზე, რათა 
ადამიანთა შვილებს შორის არ 
იყოს ურწმუნოების არანაირი 
მიზეზი –

 და ეს იმ მიზნით, რათა ყო­
ველმა, რომელიც იწამებს, შე­
ძლოს გადარჩენა და რომელნიც 
არ იწამებენ, მოევლინოთ სა­
მართლიანი განაჩენი; და ასევე, 
თუ იქნებიან განსჯილნი, ისინი 
თავად იწვნევენ საკუთარ თავზე 
თავიანთ განსასჯელს.

 და ახლა გახსოვდეთ, გა­
ხსოვდეთ, ჩემო ძმებო, რომ ყო­
ველი, ვინც იღუპება, იღუპება 
საკუთარი თავისთვის; და ყო­
ველი, რომელიც სჩადის ურჯუ­
ლოებას, საკუთარი თავის გამო 
სჩადის, რადგან, აჰა, თქვენ 
ხართ თავისუფალნი; ნება გაქვთ 
იმოქმედოთ საკუთარი ნებით, 
რადგან, აჰა, ღმერთმა გიბოძათ 
ცოდნა და გაგაჩინათ თავისუ­
ფალნი.

 მან გიბოძათ უნარი  – გა­
ნასხვაოთ კეთილი ბოროტისგან 
და გიბოძათ, აირჩიოთ სიცოც­
ხლე ან სიკვდილი; და შეგი­
ძლიათ აკეთოთ სიკეთე და 
აღდგეთ იმისათვის, რაც არის 
კეთილი ანუ რაც არის კეთილი 
აღდგეს თქვენთვის; ან შეგი­
ძლიათ აკეთოთ სიბოროტე და 
თქვენთვის აღსდგება ბოროტი.



 და ახლა, ჩემო საყვარელო 
ძმებო, აჰა, მე გიცხადებთ, რომ 
თუ არ მოინანიებთ, თქვენი სახ­
ლები დარჩება გაპარტახებული.

 დიახ, თუ არ მოინანიებთ, 
თქვენს ქალებს ექნებათ გოდე­
ბისთვის დიდი მიზეზი იმ დღეს, 
როდესაც ძუძუ უნდა აწოვონ; 
რადგან გაქცევას შეეცდებით, 
მაგრამ არსად არ გექნებათ 
თავშესაფრის ადგილი; დიახ, ვა­
რამი მათ, რომლებიც იქნებიან 
ორსულად, რადგან იქნებიან და­
მძიმებულნი და ვერ გაიქცევიან, 
ამიტომ მათ ფეხქვეშ გათელავენ 
და დასაღუპად მიატოვებენ.

 დიახ, ვარამი ამ ხალხს, რო­
მელსაც ეწოდება ნეფის ხალხი, 
თუ არ მოინანიებენ, როდესაც 
იხილავენ ამ ნიშნებსა და საოც­
რებებს, რომლებსაც მათ დაანა­
ხებენ; რადგან, აჰა, ისინი არიან 
უფლის რჩეული ხალხი, დიახ, 
მას უყვარდა ნეფის ხალხი და 
ასევე განკიცხავდა მათ; დიახ, 
მათი ურჯულოების დღეებში 
სჯიდა მათ, რადგან ისინი 
უყვარს.

 მაგრამ, აჰა, ჩემო ძმებო, მას 



სძულდა ლამანიელები, რადგან 
საქმენი მათი გამუდმებით ბო­
როტი იყო და ეს თავიანთი მა­
მების ურჯულო ჩვეულებების 
გამო. მაგრამ, აჰა, ხსნა მოვიდა 
მათზე, ნეფიელთა ქადაგების მე­
შვეობით; და ამ მიზნით უფალმა 
გააგრძელა მათი დღეები.

 და მსურს, იხილოთ, რომ 
მათი უმეტესი ნაწილი მოვალეო­
ბის გზას ადგას და წინდახედუ­
ლად დადის ღვთის წინაშე და 
ყურადღებით იცავს მის მცნე­
ბებს, წესებსა და განაჩენს, მო­
სეს რჯულის შესაბამისად.

 დიახ, მე გეუბნებით, რომ 
მათი უმეტესი ნაწილი ამას აკე­
თებს და დაუღალავი სიბეჯი­
თით ისწრაფის, რომ შეძლოს 
დანარჩენი ძმების მიყვანა ჭეშ­
მარიტების ცოდნასთან; ამიტომ, 
იქ არიან ბევრნი ისეთნი, რომ­
ლებიც ყოველდღიურად მათ 
დიდი რაოდენობით ემატებიან.

 და, აჰა, თქვენ თვითონ 
იცით, რადგან იყავით ამის 
მოწმენი, რომ ყოველი, ვინც 
მიყვანილ იქნა ჭეშმარიტების 
ცოდნამდე და იქამდე, რომ 
იცოდნენ თავიანთი მამების ბო­
როტი და ბილწი ჩვეულებების 
შესახებ და მიიყვანეს იქამდე, 
რომ იწამონ წმინდა წერილი, 
დიახ, წმინდა წინასწარმეტყვე­
ლების წინასწარმეტყველე­
ბანი, რომლებიც დაწერილია, 
რომლებიც მიუძღვება მათ 
უფლის რწმენისკენ და მონა­
ნიებისკენ და ამ რწმენასა და 
მონანიებას მათ გულებში მოაქვს 

ცვლილება –

 ამიტომ, ყოველი, ვინც აქამდე 
მივიდა, თქვენ თვითონ იცით, 
არის მყარი და მტკიცე რწმე­
ნაში და იმაში, რამაც ისინი გა­
ანთავისუფლა.

 და თქვენ იცით, რომ მათ 
დამარხეს თავიანთი საომარი 
იარაღი და აღარ იღებენ მას 
იმის შიშით, რომ როგორღაც არ 
შესცოდონ; დიახ, ხედავთ, რომ 
ეშინიათ ცოდვის, რადგან, აჰა, 
ისინი დაუშვებენ იმას, რომ ფეხ­
ქვეშ იქნენ გათელილნი და და­
ხოცილნი მტრების მიერ, მაგრამ 
მათზე ხმლებს არ აღმართავენ, 
ქრისტეში თავიანთი რწმენის 
გამო.

 და ახლა, მათი სიმტკი­
ცის გამო, როდესაც მტკიცედ 
სწამთ ყოველივე ის, რაც სწამთ, 
მათი ურყეობის გამო, მას შემ­
დეგ, რაც ერთხელ განათლდნენ, 
აჰა, უფალი აკურთხებს მათ და 
დღეებს გაუგრძელებს მათი 
ურჯულოების მიუხედავად –

 დიახ, თუნდაც ურწმუნოებაში 
გადაშენდნენ, უფალი მათ დღე­
ებს გაუგრძელებს, იმ დრომდე, 
რომელზეც ილაპარაკეს ჩვენმა 
მამებმა, ასევე წინასწარმე­
ტყველმა ზენოსმა და მრავალმა 
სხვა წინასწარმეტყველმა, ჩვენი 
ძმების, ლამანიელების, კვლავ 
ჭეშმარიტების ცოდნისკენ და­
ბრუნების შესახებ –

 დიახ, გეუბნებით, რომ 
უკანასკნელ დროს უფლის 



:

დაპირებები ჩვენს ძმებზე ლა­
მანიელებზეც ვრცელდება; და 
მიუხედავად მრავალი გაჭირვე­
ბისა, რომელსაც ისინი გადა­
იტანენ და მიუხედავად იმისა, 
რომ მათ განდევნიან აქეთ-­იქეთ 
მიწის პირზე და მათზე ინადი­
რებენ, იქნებიან ნაცემნი და გარ­
შემო გაფანტულნი, არ ექნებათ 
რა ადგილი თავშესაფრისთვის, 
უფალი იქნება მოწყალე მათ მი­
მართ.

 და ეს, წინასწარმეტყველე­
ბისამებრ, რომ კვლავ იქნებიან 
ჭეშმარიტ ცოდნამდე მიყვა­
ნილნი, რომელიც არის მათი 
გამომსყიდველის, დიდი და 
ჭეშმარიტი მწყემსის შესახებ 
და ჩაითვლებიან მისი ცხვრის 
ფარაში.

 ამიტომ, მე გეუბნებით, მათ­
თვის უკეთესი იქნება, ვიდრე 
თქვენთვის, თუ არ მოინანიებთ.

 რადგან, აჰა, მათთვის რომ 
ეჩვენებინათ ის ძლევამოსილი 
საქმენი, რომლებიც თქვენ და­
განახეს, დიახ, მათთვის, რომლე­
ბიც ურწმუნოებაში გადაშენდნენ 
თავიანთი მამების ჩვეულებების 
გამო, თავად შეგიძლიათ იხი­
ლოთ, რომ ისინი ურწმუნოებაში 
არასდროს გადაშენდებოდნენ.

 ამიტომ, ასე ამბობს უფალი: 
მათ მთლიანად არ გავანადგუ­
რებ, არამედ დავუშვებ, რომ ჩემი 
სიბრძნის დღეს ისინი კვლავ 
ჩემთან დაბრუნდებიან, – ამბობს 
უფალი.

 და ახლა, აჰა, ნეფიელთა 
ხალხის შესახებ ამბობს უფალი: 
თუ არ მოინანიებენ და არ შე­
ასრულებენ გულმოდგინედ ჩემს 
ნებას, მე მათ მთლიანად გავა­
ნადგურებ, – ამბობს უფალი, – 
მათი ურწმუნოების გამო, იმ 
მრავალი ძლევამოსილი საქმის 
მიუხედავად, რომლებიც მათ 
შორის გავაკეთე; და ჭეშმარი­
ტად ისევე, როგორც ცოცხალია 
უფალი, ასე ახდება ყოველივე 
ეს, – ამბობს უფალი.



 და ახლა, იყო ასე, რომ მრა­
ვალმა მოისმინა ლამანიელი 
სამუელის სიტყვები, რომლებ­
საც იგი ქალაქის გალავნიდან 
აცხადებდა. და რამდენმაც იწამა 
მისი სიტყვები, წავიდა და ნეფის 
ეძებდა; და როდესაც მოვიდნენ 
და იპოვეს იგი, აღიარეს მას­
თან თავიანთი ცოდვები და არ 
უარყოფდნენ, სურდათ რა, რომ 
უფლისათვის მონათლულიყვნენ.

 მაგრამ, ყველა იქ მყოფნი, 
რომლებმაც არ იწამეს სამუელის 



სიტყვები, განრისხდნენ მასზე; 
და ქვებს ესროდნენ მას გალა­
ვანზე და მრავალმა ისრები და­
უშინა, როდესაც იგი გალავანზე 
იდგა; მაგრამ, უფლის სული 
მასთან იყო, ასე რომ არ ხვდე­
ბოდა მას არც ქვები და არც 
ისრები.

 ახლა, როდესაც მათ იხი­
ლეს, რომ ვერ სწვდებოდნენ 
მას, უფრო მეტმა იწამა მისი 
სიტყვები, ასე რომ ნეფისთან წა­
ვიდნენ, რათა მონათლულიყვნენ.

 რადგან, აჰა, ნეფი ნათლავდა, 
წინასწარმეტყველებდა და ქადა­
გებდა, ხალხისადმი ღაღადებდა 
მონანიებას, ანახებდა ნიშ­
ნებსა და საოცრებებს, ხალხში 
ახდენდა სასწაულებს, რათა მათ 
სცოდნოდათ, რომ ქრისტე მალე 
მოვიდოდა –

 ელაპარაკებოდა მათ ყოვე­
ლივე იმაზე, რაც მალე დადგება, 
ვინაიდან იმ დროს, როდესაც 
ყოველივე ეს მოხდება, სცოდ­
ნოდათ და ხსომებოდათ, რომ ეს 
მანამდე გაანდეს მათ იმ მიზნით, 
რომ იწამონ; ამიტომ, ყოველმა, 
ვინც იწამა სამუელის სიტყვები, 
მივიდა მასთან, რათა მონათლუ­
ლიყო, რადგან მოდიოდნენ მონა­
ნიებითა და თავიანთი ცოდვების 
აღიარებით.

 მაგრამ, მათმა უმრავლესობამ 
არ იწამა სამუელის სიტყვები, 
ამიტომ, როდესაც იხილეს, რომ 
მას ვერ სწვდებოდნენ ქვებითა 
და ისრებით, მათ შეჰღაღადეს 
მთავარსარდლებს სიტყვებით: 
შეიპყარით ეს კაცი და შებო­
ჭეთ, რადგან ეშმაკი არის მასში; 
და იმ ეშმაკის ძალის გამო, რო­
მელიც მასშია, ვერ მოვარტყით 
ქვები და ისრები, ამიტომ, შე­
იპყარით, შებოჭეთ და აქედან 
მოაშორეთ.

 და ისინი მივიდნენ მასზე ხე­
ლის აღსამართავად და, აჰა, იგი 
გალავნიდან გადმოხტა და მათი 
მიწიდან გაიქცა, დიახ, თავის 
საკუთარ ქვეყანაში, და დაიწყო 
თავის ხალხში ქადაგება და წი­
ნასწარმეტყველება.

 და აჰა, ნეფიელთა შორის 
აღარავის სმენია მის შესახებ და 
ასეთი იყო ხალხის საქმიანობა.

 და ასე დასრულდა ნეფის 
ხალხზე მოსამართლეთა მმართ­
ველობის ოთხმოცდამეექვსე 
წელი.

 და ასე დასრულდა მოსა­
მართლეთა მმართველობის ოთხ­
მოცდამეშვიდე წელი, ხალხის 
უმეტესი ნაწილი იმყოფებოდა 
საკუთარ ამპარტავნობაში და 
სიბოროტეში და ხალხის მცირე 
ნაწილი ღმერთის წინაშე უფრო 
წინდახედულად მოქმედებდა.

 და ასეთი პირობები იყო 
მოსამართლეთა მმართველობის 
ოთხმოცდამერვე წელს.

 და მცირეოდენი ცვლილება 
იყო ხალხის საქმიანობაში, 
გარდა იმისა, რომ ხალხმა და­
იწყო უფრო მეტად გამძვინ­
ვარება ურჯულოებაში და 
უფრო მეტად და მეტად კეთება 
იმისა, რაც ღმერთის მცნებებს 



ეწინააღმდეგებოდა, მოსამართ­
ლეთა მმართველობის ოთხმოც­
დამეცხრე წელს.

 მაგრამ, იყო ასე: მოსამართ­
ლეთა მმართველობის ოთხმოც­
დამეათე წელს, ხალხს მიეცა 
დიდი ნიშნები და საოცრებები 
და წინასწარმეტყველთა სი­
ტყვებმა იწყო აღსრულება.

 და ანგელოზები გამოეცხად­
ნენ ადამიანებს, ბრძენ ადამია­
ნებს და აუწყეს მათ სასიხარულო 
ამბები დიდი ბედნიერებისა; ამ­
გვარად, ამ წელიწადს წმინდა წე­
რილმა იწყო აღსრულება.

 ამისდა მიუხედავად, ხალხმა 
დაიწყო გულის გაქვავება, ყვე­
ლამ, გარდა ღრმად მორწმუნეთა 
ნაწილის, როგორც ნეფიელე­
ბისა, ასევე ლამანიელების; და 
დაიწყეს საკუთარ ძალასა და 
საკუთარ სიბრძნეზე დაყრდნობა, 
სიტყვებით:

 შესაძლოა, მათ ზოგიერთი 
რამ სწორად გამოიცნეს მრავალი 
არსებულიდან, მაგრამ, აჰა, ჩვენ 
ვიცით, რომ ყველა ეს დიდი და 
საოცარი საქმე, რომელზედაც 
ილაპარაკეს, ვერ ახდება.

 და მათ დაიწყეს ბჭობა და 
ერთმანეთში კამათი, სიტყვებით:

 არ არის მიზანშეწონილი, 
რომ ასეთი არსება, როგორც 
ქრისტე, რომ მოვიდეს; და თუ 
ეს ასე იქნება და იგი არის ძე 
ღვთისა, ზეცისა და მიწის მამა, 
როგორც იყო ნათქვამი, რატომ 
ჩვენც არ გამოგვეცხადება ისე, 
როგორც მათ იერუსალიმში?

 დიახ, ამ მიწაზე რატომ არ 
გამოგვეცხადება ისე, როგორც 
იერუსალიმის მიწაზე?

 მაგრამ, აჰა, ჩვენ ვიცით, 
რომ ეს არის ბოროტი ჩვეულება, 
რომელიც ჩვენი მამებისგან გად­
მოგვეცა, რათა გვაიძულოს, 
ვიწამოთ რაღაც დიდი და საო­
ცარი, რომელიც უნდა მოვიდეს, 
მაგრამ არა ჩვენთან, არამედ მი­
წაზე, რომელიც არის ძალზედ 
შორს, მიწაზე, რომელზეც ჩვენ 
არაფერი ვიცით, ამიტომ, მათ 
შეუძლიათ გვამყოფონ უმეცრე­
ბაში, რადგან ვერ ვიხილავთ 
ჩვენი თვალებით, რომ ეს არის 
ჭეშმარიტება.

 და ისინი, იმ ბოროტის 
მზაკვრული და საიდუმლო ხე­
ლოვნებით, შექმნიან დიდ საი­
დუმლოებას, რომლის გაგებაც 
ჩვენ არ შეგვიძლია, რომელიც 
მათი სიტყვებისა და მათივე 
მოსამსახურებად გვაქცევს, 
რადგან მათზე ვიქნებით დამოკი­
დებულნი, რომ სიტყვა გვასწავ­
ლონ; და ამგვარად გვამყოფებენ 
უმეცრებაში, თუ მათ მივანდობთ 
ჩვენს თავს მთელი ჩვენი ცხოვ­
რების დღეებში.

 და კიდევ მრავალ სხვა 
უგუნურსა და ამაოს იგონებდა 
ხალხი გულში და იყო დიდად 
შეშფოთებული, რადგან სატანა 
მათ განუწყვეტლივ უბიძგებდა 
ურჯულოების ჩადენისკენ; დიახ, 
იგი დადიოდა გარშემო, ავრცე­
ლებდა რა ჭორებსა და განხეთ­
ქილებებს მთელი მიწის პირზე, 



ნეფი 
:

რათა ადამიანთა გული გაექვა­
ვებინა იმის საწინააღმდეგოდ 
რაც არის კეთილი და იმის სა­
წინააღმდეგოდ, რაც უნდა მო­
სულიყო.

 და მიუხედავად ნიშნებისა 
და საოცრებების, რომლებიც 
უფლის ხალხში მოხდა და მრა­
ვალი სასწაულისა, რაც მათ მო­
ახდინეს, სატანას ჰქონდა დიდი 
გავლენა ადამიანთა გულზე, 
მთელი მიწის პირზე.

 და ასე დასრულდა ნე­
ფის ხალხზე მოსამართლეთა 
მმართველობის ოთხმოცდამე­
ათე წელი.

 და ასე დასრულდა ჰელამა­
ნის წიგნი, ჰელამანისა და მისი 
შვილების ჩანაწერების მიხედ­
ვით.
მესამე ნეფი
ნეფის წიგნი 

ნეფის შვილისა, რომელიც იყო ძე ჰელამანის
და ჰელამანი იყო შვილი ჰელამანისა, რომელიც იყო ძე ალმასი, 
რომელიც იყო ძე ალმასი და ნეფის შთამომავალი, რომელიც იყო 
იუდას მეფის ციდკიაჰუს მმართველობის პირველ წელს იერუსა­
ლიმიდან წამოსული ლეხის შვილი.



 ახლა, იყო ასე, რომ ოთხმოც­
დათერთმეტმა წელმა ჩაიარა და 
გავიდა ექვსასი წელი იმ დრო­
იდან, რაც ლეხიმ იერუსალიმი 
დატოვა; და ეს იყო წელი, როდე­
საც ლაქონეუსი მიწის მთავარი 
მოსამართლე და მმართველი 
იყო.

 და ნეფი, ძე ჰელამანისა, 
ზარაჰემლას მიწიდან წავიდა, 
გადასცა რა მეთვალყურეობა 
სპილენძის ფირფიტებზე და 
ყველა ჩანაწერებზე, რომლებიც 
ინახებოდა და ყოველივე იმაზე, 
რაც ლეხის იერუსალიმიდან 
წამოსვლის შემდეგ წმინდად 




ინახებოდა, თავის შვილს, ნე­
ფის, რომელიც იყო მისი უფ­
როსი შვილი.

 შემდეგ იგი წავიდა იმ მიწი­
დან და არავინ იცის საით; და 
მისი შვილი, ნეფი, მის მაგივრად 
ინახავდა ჩანაწერებს, დიახ, ამ 
ხალხის ჩანაწერებს.

 და იყო ასე, რომ ოთხმოცდა­
მეთორმეტე წლის დასაწყისში, 
აჰა, წინასწარმეტყველთა წი­
ნასწარმეტყველებებმა უფრო 
სრულად იწყო ახდენა; რადგან 
ხალხში უფრო დიდი ნიშნები და 
უფრო დიდი სასწაულები იჩენდა 
თავს.

 მაგრამ იქ იყვნენ ზოგიერთნი, 
რომლებიც ამბობდნენ, რომ დრო 
გავიდა იმ სიტყვების ასახდე­
ნად, რომლებიც ლამანიელმა სა­
მუელმა ილაპარაკა.

 და მათ დაიწყეს თავიანთი 
ძმების დაცინვა სიტყვებით: 
აჰა, დრო გავიდა და სამუელის 
სიტყვები არ აღსრულდა; ამი­
ტომ, ამაო იყო ამ ყველაფერში 
თქვენი სიხარული და რწმენა.

 და იყო ასე, რომ მათ დიდი 
ხმაური გამოიწვიეს მთელ მი­
წაზე; და ადამიანებმა, რომ­
ლებსაც სწამდათ, იწყეს ღრმად 
დაღონება, ეშინოდათ რა, რომ 
რამენაირად არ ამხდარიყო ყო­
ველივე ის, რაც ითქვა.

 მაგრამ, აჰა, ისინი მტკიცედ 
მოელოდნენ იმ დღეს, იმ ღამესა 
და დღეს, რომელიც უნდა ყო­
ფილიყო, როგორც ერთი დღე, 
ვითარცა არ ყოფილიყო ღამე, 
რათა სცოდნოდათ, რომ მათი 
რწმენა არ იყო ამაო.

 ახლა, ეს იყო ასე, რომ 
ურწმუნოთა მიერ დაინიშნა დღე, 
როდესაც უნდა მოეკლათ ყო­
ველი, ვისაც ამ ჩვეულებების 
სწამდა, თუ არ ახდებოდა ის 
ნიშანი, რომელიც წინასწარმე­
ტყველმა სამუელმა მისცა.

 ახლა, ეს იყო ასე, რომ რო­
დესაც ნეფის შვილმა, ნეფიმ, 
იხილა თავისი ხალხის სიბო­
როტე, მისი გული ძალზედ და­
მწუხრდა.

 და იყო ასე: იგი გამოვიდა, 
მიწამდე ქედი მოიხარა და 
ძლიერად შეჰღაღადა თავის 
ღმერთს თავისი ხალხისათვის, 
დიახ, მათთვის, რომლებიც ლა­
მის უნდა განადგურებულიყვნენ, 
თავიანთი მამების ჩვეულებებში 
რწმენის გამო.

 და იყო ასე, რომ იგი ძლი­
ერად ღაღადებდა უფლისადმი 
მთელი ის დღე; და აჰა, უფლის 
ხმა მას მოესმა სიტყვებით:

 თავი აწიე და გამხნევდი; 
რადგან, აჰა, მოახლოვდა ჟამი 
და ამაღამ ნიშანი იქნება მოცე­
მული და მომდევნო დღეს ამ­
ქვეყნად მოვალ, რათა ქვეყანას 
ვაჩვენო, რომ აღვასრულებ ყვე­
ლაფერს, რაც ჩემი ნებით, ჩემი 
წმინდა წინასწარმეტყველების 
პირით ითქვა.

 აჰა, მე ჩემებთან მოვდივარ, 
რათა ყველაფერი აღვასრულო, 
რაც გავანდე ადამიანთა შვი­
ლებს ქვეყნის დასაბამიდან და 




აღვასრულო ნება, როგორც მა­
მის, ისე შვილის; მამის  – ჩემ 
გამო და შვილის  – ჩემი ხორ­
ცის გამო. და, აჰა, მოახლოვდა 
ჟამი, და ამაღამ ნიშანი იქნება 
მოცემული.

 და იყო ასე, რომ ნეფისადმი 
ნათქვამი სიტყვები იმგვარად 
ახდა, როგორც ნათქვამი იყო; 
რადგან, აჰა, არ დაბნელდა მზის 
ჩასვლისას და ხალხმა იწყო გა­
ოცება, რადგან როდესაც და­
ღამდა, არ დაბნელდა.

 და იქ იყვნენ მრავალნი, 
რომლებსაც არ სწამდათ წი­
ნასწარმეტყველების სიტყვები, 
რომლებიც მიწაზე დაეცნენ, ვი­
თარცა მკვდრები, რადგან მათ 
იცოდნენ, რომ ის დიდი განად­
გურების გეგმა, რომელიც მათ 
მოამზადეს მათთვის, ვისაც წი­
ნასწარმეტყველის სიტყვების 
სჯეროდა, ჩაიშალა, რადგან ის 
ნიშანი, რომელიც იყო მოცე­
მული, უკვე აღსრულდა.

 და მათ იწყეს მიხვედრა იმა­
ზედ, რომ ძე ღვთისა მალე მო­
ევლინებოდათ; დიახ, საბოლოო 
ჯამში, ყველა ხალხი მთელი 
დედამიწის პირზე, დასავლეთი­
დან აღმოსავლეთისკენ, როგორც 
ჩრდილოეთ მიწაზე ისე სამხრეთ 
მიწაზე, ისე ძლიერად იყო გა­
ოგნებული, რომ მიწაზე დაეცა.

 რადგან იცოდნენ, რომ წი­
ნასწარმეტყველები მოწმობდნენ 
ყოველივე ამაზე მრავალი წლის 
განმავლობაში და ნიშანი, რო­
მელიც იყო მოცემული, უკვე 
აღსრულდა; და ისინი შეშინ­
დნენ, თავიანთი ურჯულოებისა 
და თავიანთი ურწმუნოების 
გამო.

 და იყო ასე, რომ მთელი იმ 
ღამის განმავლობაში არ და­
ბნელდა, არამედ სინათლე იყო, 
ვითარცა შუადღეს. და იყო ასე, 
რომ დილით კვლავ მზე ამო­
ვიდა, საკუთარი წესის შესა­
ბამისად; და მათ იცოდნენ იმ 
ნიშნის გამო, რომელიც მათ მი­
ეცათ, რომ ეს იყო ის დღე, რო­
დესაც უფალი დაიბადებოდა.

 და ეს ახდა, დიახ, ყველა­
ფერი, იოტისოდენიც კი, წი­
ნასწარმეტყველთა სიტყვების 
შესაბამისად.

 და იყო ასე, რომ ასევე გა­
მოჩნდა ახალი ვარსკვლავი, სი­
ტყვის შესაბამისად.

 და იყო ასე, რომ ამ დრო­
იდან სატანამ დაიწყო ხალხში 
სიცრუის გავრცელება, რათა 
გაექვავებინა მათი გულები იმ 
მიზნით, რომ მათ არ ეწამათ 
იმ ნიშნებისა და საოცრებების, 
რომლებიც მათ იხილეს; მაგრამ, 
ამ ტყუილებისა და სიცრუის 
მიუხედავად, ხალხის უმეტესმა 
ნაწილმა იწამა და უფლის რწმე­
ნაში მოიქცა.

 და იყო ასე, რომ ნეფი წა­
ვიდა ხალხში და ასევე სხვა 
მრავალნიც, ნათლავდნენ რა მო­
სანანიებლად, რომელშიც იყო 
ცოდვების დიდი მიტევება. და 
ამგვარად, ხალხმა კვლავ მიიღო 
მიწაზე მშვიდობა.




და არ იყო დაპირისპირება, 
გარდა იმისა, რომ ზოგიერთებმა 
დაიწყეს ქადაგება, ცდილობდნენ 
რა დაემტკიცებინათ წმინდა წე­
რილებით, რომ აღარ იყო საჭირო 
მოსეს რჯულის დაცვა. ახლა, 
ამაში ისინი ცდებოდნენ, არ 
ესმოდათ რა წმინდა წერილის.

 მაგრამ, იყო ასე, რომ ისინი 
მალე მოიქცნენ და დარწმუნ­
დნენ, რა შეცდომაში იყვნენ შე­
ყვანილნი, რადგან მათ გაანდეს, 
რომ რჯული ჯერ არ იყო აღ­
სრულებული და უნდა აღსრულ­
დეს იოტისოდენიც კი; დიახ, მათ 
სიტყვა მიეცათ, რომ უნდა აღ­
სრულდეს; დიახ, რომ არ გა­
დაივლის არც ერთი იოტი ან 
წერტილი, სანამ იგი სრულიად 
არ აღსრულდება; ამიტომ, იმავე 
წელს ისინი მიიყვანეს თავიანთი 
შეცდომის გააზრებამდე და მათ 
აღიარეს თავიანთი შეცდომები.

 და ასე ჩაიარა ოთხმოც­
დამეთორმეტე წელმა, მოუ­
ტანა რა ხალხს სასიხარულო 
ამბები, ნიშნების ახდენით, 
წმინდა წინასწარმეტყველთა წი­
ნასწარმეტყველების სიტყვების 
შესაბამისად.

 და იყო ასე, რომ ოთხმოცდა­
მეცამეტე წელმაც მშვიდობიანად 
ჩაიარა, თუ არ ჩავთვლით გადი­
ანტონის მძარცველებს, რომლე­
ბიც მთებში ცხოვრობდნენ და 
ავსებდნენ მიწას; რადგან ისეთი 
ძლიერი იყო მათი გამაგრე­
ბები და სამალავი ადგილები, 
რომ ხალხი ვერ სძლევდა მათ; 
ამიტომ, ისინი მრავალ მკვლე­
ლობას სჩადიოდნენ და ხოცვა-­
ჟლეტა მოჰქონდათ ხალხში.

 და იყო ასე, რომ ოთხმოც­
დამეთოთხმეტე წელს ისინი 
ძალზედ მომრავლდნენ, რადგან 
ნეფიელებისგან იყო მრავალი 
განდგომილი, რომელიც მათთან 
გაიქცა, რის გამოც მიწაზე და­
რჩენილი ნეფიელები ძალზედ 
დამწუხრდნენ.

 ასევე ლამანიელებს შორი­
საც იყო დიდი მწუხარების მი­
ზეზი; რადგან, აჰა, მათ ბევრი 
შვილი ჰყავდათ, რომლებიც გა­
იზარდნენ, განმტკიცდნენ და 
წლებიც ემატებოდათ, ასე რომ 
გახდნენ თავნებები და ზოგი­
ერთებმა, რომლებიც იყვნენ 
ზორამიელები, ისინი გზას აა­
ცდინეს თავიანთი ტყუილებითა 
და პირფერი სიტყვებით, რათა 
გადიანტონის მძარცველებს შე­
ერთებოდნენ.

 და ამგვარად, ლამანიელე­
ბიც ასევე იტანჯებოდნენ და 
დაიწყეს დასუსტება საკუთარ 
რწმენაში და სამართლიანობაში, 
თავიანთი მოზარდი თაობის სი­
ბოროტის გამო.






და იყო ასე, რომ ასე ჩაიარა 
ოთხმოცდამეთხუთმეტე წელმაც 
და ხალხმა იწყო იმ ნიშნებისა 
და საოცრებების დავიწყება, 
რომლებიც მოისმინეს და სულ 
უფრო ნაკლებად და ნაკლებად 
ანცვიფრებდა მათ ზეციდან მოვ­
ლენილი ნიშანი ან საოცრება 
ისე, რომ იწყეს გულის გაქვა­
ვება და გონების დაბინდება და 
იწყეს რწმენის დაკარგვა ყვე­
ლაფრის მიმართ, რაც მოისმინეს 
და იხილეს –

 წარმოიდგენდნენ რა გულში 
რაიმე ამაოს, რაც თითქოს ადა­
მიანის მიერ ან ეშმაკის ძალით 
ყოფილიყო შექმნილი, რათა 
გზას აეცდინა და მოეტყუებინა 
ადამიანთა გული; და ამგვარად, 
სატანა კვლავ დაეუფლა ადამი­
ანთა გულს, ისე რომ თვალები 
დაუბრმავა და გზას ააცდინა, 
რათა დაერწმუნებინა, რომ ქრის­
ტეს მოძღვრება იყო უგუნური 
და ამაო რამ.

 და იყო ასე, რომ ხალხი 
ძლიერ ჩაეფლო სიბოროტესა და 
სისაძაგლეში; და აღარ სწამ­
დათ, რომ კიდევ მიიღებდნენ 
ნიშნებსა და საოცრებებს და სა­
ტანა დაეხეტებოდა ადგილიდან 
ადგილზე, გზას უბნევდა ადამი­
ანთა გულებს, აცდუნებდა მათ 
და უბიძგებდა, ჩაედინათ დიდი 
სიბოროტე იმ მიწაზე.

 და ასე გავიდა ოთხმოცდამე­
თექვსმეტე წელი და ასევე ოთხ­
მოცდამეჩვიდმეტე წელი; ასევე 
ოთხმოცდამეთვრამეტე წელი; და 
ოთხმოცდამეცხრამეტე წელიც;

 და ასევე გავიდა ასი წელი 
მოსიას დღეებიდან, რომელიც 
იყო ნეფიელთა ხალხის მეფე.

 და გავიდა ექვსასი და ცხრა 
წელი იქიდან, რაც ლეხიმ და­
ტოვა იერუსალიმი.

 და ცხრა წელი გავიდა მას 
შემდეგ, რაც ნიშანი იქნა მოცე­
მული, რომელზეც ლაპარაკობ­
დნენ წინასწარმეტყველები, რომ 
ქრისტე მოვიდოდა ამქვეყნად.

 და ახლა, ნეფიელებმა დაი­
წყეს თავიანთი დროის ათვლა 
იმ დროიდან, როდესაც ნიშანი 
მიეცათ ანუ ქრისტეს მოსვლის 
დროიდან; ამიტომ, გასული იყო 
ცხრა წელი.

 და ნეფი, რომელიც იყო ნეფის 
მამა, რომელიც მეთვალყურე­
ობდა ჩანაწერებს, არ დაბრუნე­
ბულა ზარაჰემლას მიწაზე და 
ვერსად ვერ იპოვეს იგი მთელ 
მიწაზე.

 და იყო ასე, რომ ხალხი 
კვლავ იმყოფებოდა სიბორო­
ტეში მრავალი ქადაგებისა და 
წინასწარმეტყველების მიუხედა­
ვად, რაც მათში ვრცელდებოდა; 
და ასე ჩაიარა მეათე წელმაც; 
და ურჯულოებაში ჩაიარა ასევე 
მეთერთმეტე წელმა.

 და იყო ასე, რომ მეცა­
მეტე წელს, მთელ მიწაზე დაი­
წყო ომები და განხეთქილებები; 




რადგან გადიანტონის მძარცვე­
ლები იმდენად მრავალრიც­
ხოვანნი გახდნენ და იმდენი 
ადამიანი დახოცეს და იმდენი 
ქალაქი გააპარტახეს და მი­
წაზე იმდენად გაავრცელეს სი­
კვდილი და სისხლისღვრა, რომ 
საჭირო გახდა, მთელ ხალხს, 
ნეფიელებსა და ლამანიელებს, 
აეღოთ იარაღი მათ წინააღმდეგ.

 ამიტომ, ყოველი ლამანი­
ელი, რომელიც მოქცეულ იქნა 
უფლის რწმენაში, გაერთიანდა 
თავიანთ ძმებთან, ნეფიელებთან 
და იძულებულნი იყვნენ, თავი­
ანთი სიცოცხლის, ქალებისა 
და ბავშვების უსაფრთხოების­
თვის, იარაღი აეღოთ გადიანტო­
ნის მძარცველთა წინააღმდეგ, 
დიახ, ასევე საკუთარი უფლე­
ბების დასაცავად და თავიანთი 
ეკლესიის უფლებებისა და თაყ­
ვანისცემისთვის და თავიანთი 
დამოუკიდებლობისა და თავის­
უფლებისათვის.

 და იყო ასე, რომ სანამ მე­
ცამეტე წელი დამთავრდებოდა, 
ნეფიელებს დაემუქრა მთლიანი 
განადგურება ამ ომის გამო, რო­
მელიც მეტისმეტად გამწვავდა.

 და იყო ასე, რომ ის ლამა­
ნიელები, რომლებიც ნეფიელებ­
თან გაერთიანდნენ, ნეფიელთა 
შორის ჩაითვალნენ.

 და მათზედ დადებული 
წყევლა მოეხსნათ და კანი გაუ­
თეთრდათ, როგორც ნეფიელებს;

 და მათი ყმაწვილკაცები და 
ქალიშვილები გახდნენ ძალზედ 
მშვენიერნი და ნეფიელთა შო­
რის ითვლებოდნენ და მათ ნე­
ფიელებს უწოდებდნენ. და ასე 
დასრულდა მეცამეტე წელი.

 და იყო ასე: მეთოთხმეტე 
წლის დასაწყისში ომი მძარ­
ცველებსა და ნეფის ხალხს 
შორის გაგრძელდა და ძალ­
ზედ გამწვავდა; ამისდა მიუხე­
დავად, ნეფის ხალხმა მიაღწია 
მცირეოდენ უპირატესობას მძარ­
ცველებზე, ისე რომ ისინი საკუ­
თარი მიწებიდან უკან გააძევეს 
მთებსა და თავიანთ სამალა­
ვებში.

 და ასე დასრულდა მეთოთ­
ხმეტე წელი. და მეთხუთმეტე 
წელს ისინი კვლავ გამოვიდნენ 
ნეფის ხალხის წინააღმდეგ; და 
ნეფის ხალხის სიბოროტის და 
მათი მრავალი განხეთქილებისა 
და უთანხმოების გამო, გადიან­
ტონის მძარცველებმა დიდ უპი­
რატესობას მიაღწიეს მათზე.

 და ასე დასრულდა მეთხუთ­
მეტე წელი და ამგვარად, ხალხი 
იმყოფებოდა მრავალნაირ გა­
ჭირვებაში; და განადგურების 
მახვილი აღიმართა მათზე ისე, 
რომ ლამის მოცელა ისინი თა­
ვიანთი ურჯულოებისათვის.






და ახლა, იყო ასე, რომ 
ქრისტეს მოსვლიდან მეთექვს­
მეტე წელს მიწის მმართველმა, 
ლაქონეუსმა, მიიღო წერილი 
მძარცველთა რაზმის წინამძღო­
ლისგან; და აი სიტყვები, რომ­
ლებიც იქ ეწერა:

 ლაქონეუს, 
უკეთილშო­
ბილესო და მიწის მთავარო 
მმართველო, მე გწერ ამ წე­
რილს და გამოვხატავ ქება-­
დიდებას შენი სიმტკიცის გამო, 
ასევე შენი ხალხის სიმტკიცი­
სათვის იმის დაცვაში, რასაც 
თქვენ საკუთარ უფლებად და 
თავისუფლებად მიიჩნევთ; დიახ, 
თქვენ მტკიცედ დგახართ, ვი­
თარცა ღმერთის ხელი გშვე­
ლოდეთ თქვენი თავისუფლების 
დაცვაში და თქვენი ქონებისა 
და სამშობლოსი ან იმის, რა­
საც თქვენ ამას უწოდებთ.

 და მე ძალზედ ვწუხვარ, 
უკეთილშობილესო ლაქონეუს, 
რომ იმდენად უგუნურნი და პა­
ტივმოყვარენი ხართ, რამეთუ 
ფიქრობთ, რომ შეგიძლიათ წი­
ნააღმდეგობა გაუწიოთ მრავალ 
მამაც ჯარისკაცს, რომლებიც 
ჩემი მეთაურობის ქვეშ არიან, 
რომლებიც ახლა, ამჟამად, 
შეიარაღებულნი დგანან და 
მოუთმენლად ელოდებიან ბრძა­
ნებას  – თავს დაესხან ნეფიე­
ლებს და გაანადგურონ ისინი.

 და ვიცი რა მათი გაუტეხელი 
სულის შესახებ, გამომიცდია რა 
ისინი ბრძოლის ველზე და ვიცი 
მათი მარადიული სიძულვილის 
შესახებ თქვენ მიმართ იმ მრა­
ვალი უსამართლობის გამო, რო­
მელიც ჩაიდინეთ მათ მიმართ, 
ამგვარად, თქვენ წინააღმდეგ 
რომ გამოვიდნენ, ისინი სრული 
განადგურებით მოგევლინებიან.

 ამიტომ მოგწერეთ ეს წე­
რილი, ჩავბეჭდე რა ჩემი სა­
კუთარი ხელით, ვზრუნავ რა 
თქვენს კეთილდღეობაზე, თქვენი 
სიმტკიცის გამო იმაში, რასაც 
თვლით ჭეშმარიტებად და ბრძო­
ლის ველზე თქვენი კეთილშო­
ბილი სულისთვის.

 ამიტომ, მე გწერთ სურვი­
ლით, დაუთმოთ ამ ჩემს ხალხს 
თქვენი ქალაქები, მიწები და 
თქვენი ქონება იმის სანაცვლოდ, 
რომ არ მოვიდნენ თქვენზე მა­
ხვილით და არ მოგევლინოთ ეს 
განადგურება.

 ანუ სხვა სიტყვებით რომ 
ვთქვათ: დაგვნებდით და შე­
მოგვიერთდით, გაეცანით ჩვენს 
საიდუმლო საქმეებს და და­
გვიძმობილდით, რათა ჩვენი 
მსგავსნი გახდეთ  – არა ჩვენი 
მონები, არამედ ძმები და მთელი 
ჩვენი ქონების თანამფლობელნი.

 და აჰა, თუ ასე მოიქცევით, 
ფიცის დადებით, არ განად­
გურდებით; მაგრამ თუ ასე არ 




მოიქცევით, ფიცით ვფიცავ, მომ­
დევნო თვეში ვბრძანებ, რომ ჩემი 
ჯარები თქვენზედ მოვიდეს და 
ხელი არ შეაკავონ და არ და­
გინდონ, არამედ დაგხოცონ და 
ნება მისცენ მახვილის თქვენ­
ზედ დასაცემად იქამდეც კი, სა­
ნამ არ ამოწყდებით.

 და აჰა, მე ვარ გიდიანხი; და 
ვარ გადიანტონის, ამ საიდუმლო 
საზოგადოების, მმართველი; რო­
მელი საზოგადოებაც და მისი 
საქმიანობაც, ვიცი, არის კარგი 
და უძველესი და ისინი ჩვენ 
გადმოგვეცა.

 და მე გწერ ამ წერილს, ლა­
ქონეუსს, და ვიმედოვნებ, რომ 
დათმობთ თქვენს მიწებსა და 
ქონებას, სისხლისღვრის გა­
რეშე, რომ ამ ჩემმა ხალხმა 
შეძლოს თავიანთი უფლებე­
ბისა და ხელისუფლების აღ­
დგენა, რომლებიც განგიდგნენ 
თქვენი სიბოროტისათვის, წაა­
რთვით რა მათ მმართველობის 
უფლება და თუ ასე არ მოიქცე­
ვით – შურს ვიძიებ მათი წყენი­
სათვის. მე ვარ გიდიანხი.

 და ახლა, იყო ასე: როდესაც 
ლაქონეუსმა მიიღო ეს წერილი, 
იგი ძალზედ გაოცდა გიდიან­
ხის სითამამის გამო, რომელიც 
მოითხოვდა ნეფიელთა მიწის 
მფლობელობას, ასევე ემუქრე­
ბოდა ხალხს და შურისძიებას 
ჰპირდებოდა მათი წყენისთვის, 
რომლებისთვის არაფერი დაუშა­
ვებიათ გარდა იმისა, რომ ბოროტ 
და საძაგელ მძარცველებთან 
განდგომით, საკუთარ თავს მი­
აყენეს ზიანი.

 ახლა, აჰა, მმართველი ლა­
ქონეუსი იყო მართალი კაცი და 
ვერ შეაშინებდა მას მძარცვე­
ლის მოთხოვნები და მუქარა; 
ამიტომ, მან გიდიანხის, მძარ­
ცველთა მმართველის, წერილის 
არ შეისმინა, არამედ ბრძანა, 
რომ თავისმა ხალხმა ძალის­
თვის შეჰღაღადოს უფალს იმ 
დროისთვის, როდესაც მძარ­
ცველები მათ წინააღმდეგ მო­
ვიდოდნენ.

 დიახ, მან გააგზავნა გან­
ცხადება მთელ ხალხში, რათა 
ერთად შეკრებილიყვნენ, ერთ 
ადგილზე, თავიანთი ქალებითა 
და ბავშვებით, მსხვილფეხა და 
წვრილფეხა საქონლით და მი­
წის გარდა, მთელი თავიანთი 
ქონებით.

 და მან ბრძანა, რომ მათ 
გარშემო აეგოთ გამაგრებები და 
მათი სიმტკიცე უნდა ყოფილიყო 
ძალზედ დიდი. და მან ბრძანა, 
რომ როგორც ნეფიელთა, ასევე 
ლამანიელთა ჯარები ანუ ყვე­
ლასი, ვინც ითვლებოდა ნეფი­
ელებში, უნდა დამდგარიყვნენ 
გარშემო გუშაგებად, რათა 
თვალყური ედევნებინათ და და­
ეცვათ ისინი მძარცველებისგან 
დღისითა და ღამით.

 დიახ, მან უთხრა მათ: ისე, 
როგორც ცოცხალია უფალი, თუ 
არ მოინანიებთ ყოველ თქვენს 
ურჯულოებას და არ შეჰღაღა­
დებთ უფალს, ვერანაირად ვერ 




იქნებით გამოხსნილნი გადიან­
ტონის მძარცველთა ხელიდან.

 და იმდენად დიდი და საო­
ცარი იყო ლაქონეუსის სიტყვები 
და წინასწარმეტყველებანი, რომ 
მათ შიში მოჰგვარეს მთელ 
ხალხს; და ისინი მთელი ძალ-­
ღონით ცდილობდნენ, შეესრუ­
ლებინათ ლაქონეუსის სიტყვები.

 და იყო ასე, რომ ლაქონე­
უსმა ნეფიელთა ყველა ჯარზე 
დანიშნა მთავარსარდლები, 
რათა მეთაურობა გაეწიათ მათ­
თვის, როდესაც უდაბნოდან 
მძარცველები წამოვიდოდნენ 
მათ წინააღმდეგ.

 ახლა, დანიშნულ იქნა ნე­
ფიელთა ჯარების მთავარი მე­
თაური და მთავარსარდალთა 
შორის მთავარსარდალი და 
მისი სახელი იყო გიდგიდონი.

 ახლა, ნეფიელთა შორის 
იყო ჩვეულება: თავიანთ მთა­
ვარსარდლებად ნიშნავდნენ (თუ 
არ იყვნენ საკუთარი სიბოროტის 
ჟამში) ვინმეს, ვისაც ჰქონდა გა­
მოცხადებისა და ასევე წინას­
წარმეტყველების სული, ამიტომ, 
ეს გიდგიდონი იყო დიდი წინას­
წარმეტყველი მათ შორის, ასევე 
მთავარი მოსამართლეც დიდი 
წინასწარმეტყველი იყო.

 ახლა, ხალხმა უთხრა გიდ­
გიდონს: ილოცე უფლისადმი და 
ნება გვიბოძე წავიდეთ მთებში 
და უდაბნოში, რათა მძარცვე­
ლებს თავს დავესხათ და თავი­
ანთივე მიწებზე გავანადგუროთ.

 მაგრამ, გიდგიდონმა მიუგო: 
უფალი კრძალავს; რადგან მათ 
წინააღმდეგ თუ წავალთ, უფალი 
მათ ხელში ჩაგვაგდებს, ამიტომ 
მოვემზადებით ჩვენი მიწის შუა­
გულში და ჩვენს ჯარებს ერთად 
შევკრებთ და მათ წინააღმდეგ 
არ წავალთ, თუმცა დაველოდე­
ბით, სანამ ისინი არ წამოვლენ 
ჩვენს წინააღმდეგ; რადგან ისე, 
როგორც ცოცხალია უფალი, თუ 
ჩვენ ასე მოვიქცევით, იგი მათ 
ხელში ჩაგვიგდებს.

 და იყო ასე: მეჩვიდმეტე 
წლის დასასრულს ლაქონეუსის 
განცხადება გავრცელდა მთელი 
მიწის პირზე და მათ აიყვანეს 
თავიანთი ცხენები და ეტლები, 
წვრილფეხა და მსხვილფეხა სა­
ქონელი, პირუტყვი, თავიანთი 
ხორბალი და მთელი თავიანთი 
ქონება და ათასობით და ათი 
ათასობით გაემართნენ წინ, სა­
ნამ არ მიაღწიეს იმ ადგილს, 
რომელიც დათქმული იყო ერ­
თად შეკრებისთვის, მტრისგან 
თავის დასაცავად.

 და მიწა, რომელიც და­
თქვეს, იყო ზარაჰემლას მიწა 
და ის მიწა, რომელიც მდება­
რეობდა ზარაჰემლასა და მიწა 
ბარაქიანს შორის, დიახ, იმ სა­
ზღვრამდე, რომელიც იყო მიწა 
ბარაქიანსა და აოხრებულს შო­
რის.

 და იყო მრავალი ათასი 
ადამიანი, რომლებსაც ნეფიე­
ლები ეწოდებოდათ, რომლებიც 
ერთად შეიკრიბნენ ამ მიწაზე. 
ახლა, ლაქონეუსმა ბრძანა, რომ 




:

ისინი ერთად შეკრებილიყვნენ 
სამხრეთ მიწაზე, რადგან ჩრდი­
ლოეთი მიწა დაწყევლილი იყო.

 და ისინი გამაგრდნენ მტრის 
წინააღმდეგ; და ცხოვრობდნენ 
ერთ მიწაზე, ერთ ჯგუფად და 
ეშინოდათ ლაქონეუსის მიერ 
ნათქვამი სიტყვების, ასე რომ 
მოინანიეს ყველა ცოდვა და 
ილოცეს უფლის, თავიანთი 
ღმერთისადმი, რათა გამოეხსნა 
ისინი იმ ჟამს, როდესაც მტერი 
მოვიდოდა მათ წინააღმდეგ სა­
ბრძოლველად.

 და ძალზედ დამწუხრებულნი 
იყვნენ მტრების გამო. და გიდ­
გიდონმა ბრძანა, რომ დაემზა­
დებინათ ყველანაირი საომარი 
იარაღი და ძლიერად შეიარაღე­
ბულიყვნენ ჯავშნით, თავიანთი 
დიდი და მცირე ფარებით, მისი 
მითითებების შესაბამისად.



 და იყო ასე, რომ მეთვრა­
მეტე წლის დასასრულს მძარ­
ცველთა ჯარები ბრძოლისთვის 
მოემზადნენ, დაიწყეს ჩამოსვლა 
და შემოსევა გორაკებიდან, მთე­
ბიდან და უდაბნოდან, თავიანთი 
გამაგრებებიდან და სამალავე­
ბიდან; და დაიწყეს მიწების და­
პყრობა, ორივე მიწის, რომელიც 
იყო სამხრეთით და რომელიც 
იყო ჩრდილოეთით და დაიწყეს 
ყველა იმ მიწის დაპყრობა, რო­
მელიც ნეფიელების მიერ იყო 
მიტოვებული და ქალაქებისა, 
რომლებიც იყო დაცარიელე­
ბული.

 მაგრამ, აჰა, არ იყო ნეფიე­
ლების მიტოვებულ მიწებზე არც 
გარეული მხეცი და არც რაიმე 
ნადავლი; და იქ მძარცველების­
თვის არ იყო რაიმე ნადავლი, 
გარდა იმისა, რაც უდაბნოში იყო.

 და საკვების საჭიროების 
გამო მძარცველებს არსად არ 
შეეძლოთ არსებობა, გარდა 
უდაბნოსი; რადგან ნეფიელებმა 
მიატოვეს თავიანთი მიწა, აოხ­
რებული, და შეკრიბეს თავიანთი 
წვრილფეხა და მსხვილფეხა სა­
ქონელი და მთელი ქონება და 
ერთ ჯგუფად იყვნენ შეკრე­
ბილნი.

 ამიტომ, მძარცველებს არ 
ჰქონდათ საშუალება, ეძარცვათ 
და საკვები მოეპოვებინათ, თუ 
ნეფიელებთან ღია ბრძოლაში არ 
გამოვიდოდნენ; და ნეფიელები 
იყვნენ რა ერთ ჯგუფად შეკრე­
ბილნი და იყვნენ ასეთი დიდი 
რაოდენობით და ჰქონდათ მომა­
რაგებული თავიანთთვის სურ­
სათი, ცხენები და საქონელი 
და ყველანაირი წვრილფეხა სა­
ქონელი, რათა თავი ერჩინათ 
შვიდი წლის განმავლობაში, 




როდესაც იმედოვნებდნენ მძარ­
ცველების მიწის პირიდან გა­
ნადგურებას. და ასე ჩაიარა 
მეთვრამეტე წელმა.

 და იყო ასე, რომ მეცხრამეტე 
წელს გიდიანხიმ საჭიროდ ჩა­
თვალა, გაელაშქრა ნეფიელთა 
წინააღმდეგ, რადგან ვერანაი­
რად ვერ ახერხებდნენ თავიანთი 
თავის რჩენას ყაჩაღობის, ძარ­
ცვისა და მკვლელობის გარეშე.

 და ვერ ბედავდნენ მიწის 
პირზე გაფანტვას ისე, რომ ხორ­
ბალი მოეყვანათ, რადგან ნეფიე­
ლები მათ თავს დაესხმებოდნენ 
და დახოცავდნენ; ამიტომ, გიდი­
ანხიმ თავის ჯარებს უბრძანა, 
რომ ამ წელს წასულიყვნენ ნე­
ფიელთა წინააღმდეგ საბრძოლ­
ველად.

 და იყო ასე, რომ ისინი გა­
მოვიდნენ ბრძოლისთვის; და 
ეს იყო მეექვსე თვეს; და აჰა, 
დიდი და საშინელი იყო ის 
დღე, როდესაც საბრძოლველად 
გამოვიდნენ; და შემოხვეული 
ჰქონდათ წელზე მძარცველთა 
წესისამებრ, ცხვრის ტყავი და 
სისხლით იყვნენ შეღებილნი, 
ჰქონდათ გადაპარსული თავები 
და ზედ ეხურათ ჩაჩქანები; და 
დიდი და საშინელი იყო გიდი­
ანხის ჯარები შესახედად მათი 
აბჯარის გამო, რადგან სის­
ხლით იყვნენ შეღებილნი.

 და იყო ასე, რომ ნეფიელთა 
ჯარებმა, როდესაც იხილეს გი­
დიანხის ჯარების შესახედა­
ობა, ყველანი მიწაზე დაეცნენ 
და უფალს, თავიანთ ღმერთს, 
შეჰღაღადეს, დაენდო ისინი და 
მტრის ხელიდან გამოეხსნა.

 და იყო ასე, რომ როდესაც 
გიდიანხის ჯარებმა ეს იხილეს, 
სიხარულისგან ხმამაღლა ყვი­
რილი დაიწყეს, რადგან ეგონათ, 
რომ ნეფიელები შიშისგან დაე­
ცნენ, მათი ჯარებისგან თავზარ­
დაცემულნი.

 მაგრამ, ამაში შეცდნენ, 
რადგან ნეფიელებს მათი არ 
ეშინოდათ; არამედ ეშინოდათ 
ღმერთის და მას დაცვას ევედ­
რებოდნენ; ამიტომ, როდესაც 
მათ გიდიანხის ჯარები თავს 
დაესხნენ, ისინი მზად იყვნენ 
მათ დასახვედრად; დიახ, და­
ხვდნენ მათ უფლის ძალით.

 და ამ მეექვსე თვეს დაი­
წყო ბრძოლა; და ეს ბრძოლა 
იყო დიდი და საშინელი, დიახ, 
იმდენად დიდი და საშინელი 
იყო ხოცვა-­ჟლეტა, რომ მა­
ნამდე არასდროს არ ყოფილა 
ასეთი დიდი ხოცვა-­ჟლეტა ლე­
ხის ხალხში მას შემდეგ, რაც 
იგი იერუსალიმიდან წამოვიდა.

 და გიდიანხის მუქარებისა 
და დადებული მრავალი ფიცის 
მიუხედავად, აჰა, ნეფიელებმა 
ისინი დაამარცხეს ისე, რომ 
უკუაგდეს.

 და იყო ასე, რომ გიდგი­
დონმა უბრძანა თავის ჯარებს, 
უკან დადევნებოდნენ მათ უდაბ­
ნოს საზღვრებამდე და გზად 
არ დაენდოთ არცერთი, რომე­
ლიც ხელში ჩაუვარდებოდათ; 




ამგვარად, ისინი მისდევდნენ 
მათ და ხოცავდნენ უდაბნოს სა­
ზღვრებამდე, იქამდე, სანამ არ 
შეასრულეს გიდგიდონის ბრძა­
ნება.

 და იყო ასე, რომ გიდიან­
ხის, რომელიც იდგა და თამა­
მად იბრძოდა, უკან დაედევნენ, 
როდესაც იგი გაიქცა; და იყო 
რა მძიმე ბრძოლისგან დაქან­
ცული, დაეწივნენ და მოკლეს. 
და ასეთი იყო გიდიანხის, მძარ­
ცველის, დასასრული.

 და იყო ასე, რომ ნეფიელთა 
ჯარები კვლავ დაბრუნდნენ თა­
ვიანთი თავდაცვის ადგილზე. და 
იყო ასე: ამ მეცხრამეტე წელმა 
ჩაიარა და მძარცველები კვლავ 
აღარ მოდიოდნენ საბრძოლვე­
ლად; ისინი არც მეოცე წელს 
არ მოვიდნენ.

 და ოცდამეერთე წელსაც 
არ მოვიდნენ ისინი საბრძოლ­
ველად, მაგრამ ყოველი მხრიდან 
მოადგნენ, რათა ნეფის ხალხის­
თვის ალყა შემოერტყათ; რადგან 
ფიქრობდნენ, რომ ნეფის ხალხს 
თუ თავის მიწებიდან მოკვეთ­
დნენ და ყველა მხრიდან გარს 
შემოერტყმებოდნენ, მოკვეთდნენ 
რა ყველა გარე უპირატესობის­
გან, მაშინ ისინი იძულებულები 
გახდებოდნენ, რომ დამორჩილე­
ბოდნენ მათ სურვილებს.

 ახლა, მათ დაინიშნეს სხვა წი­
ნამძღოლი, რომლის სახელი იყო 
ზემნარიჰა; მაშასადამე, ეს იყო 
ზემნარიჰა, რომელმაც ბრძანა, 
რომ ეს ალყა შემოერტყათ.

 მაგრამ, აჰა, ეს ნეფიელთა­
თვის ხელსაყრელი იყო, რად­
გან მძარცველებს არ შეეძლოთ 
დიდ ხანს შეენარჩუნებინათ 
ალყა ნეფიელებზე რაიმე შედე­
გის მისაღწევად, მათ მიერ მო­
მარაგებული სურსათ-­სანოვაგის 
დიდი მარაგის გამო.

 და მძარცველთა შორის 
სურსათის სიმწირის გამო; რად­
გან, აჰა, მათ არაფერი ჰქონ­
დათ ხორცის გარდა, რათა თავი 
ერჩინათ, იმ ხორცის, რომელსაც 
უდაბნოში მოიპოვებდნენ.

 და იყო ასე, რომ უდაბნოში 
გარეული ნადავლი იმდენად შე­
მცირდა, რომ მძარცველები ლა­
მის შიმშილით დახოცილიყვნენ.

 და ნეფიელები მუდმივად გა­
მოდიოდნენ ჯარებზე თავდას­
ხმებით, დღისითა და ღამით და 
კვეთდნენ მათ ათასობით და ათი 
ათასობით.

 და ამგვარად, ზემნარიჰას 
ხალხმა მოისურვა, თავიანთ ჩა­
ნაფიქრზე უარი ეთქვათ დიდი 
განადგურების გამო, რომელიც 
მათ თავს ატყდებოდათ ღამითა 
და დღისით.

 და იყო ასე, რომ ზემნარიჰამ 
უბრძანა თავის ხალხს, გარიდე­
ბოდნენ ალყას და წასულიყვნენ 
ჩრდილოეთ მიწის ყველაზე შო­
რეულ ნაწილში.

 და ახლა, გიდგიდონმა, 
იცოდა რა მათი ჩანაფიქრი და 
საკვების უკმარისობით მათი სი­
სუსტისა და მათ შორის მომ­
ხდარი დიდი ხოცვა-­ჟლეტის 




შესახებ, თავისი ჯარები ღამით 
გააგზავნა და უკან დასახევი 
გზა გადაუჭრა; და თავისი ჯა­
რები მათ უკან დასახევ გზაზე 
დააყენა.

 და ეს მათ გააკეთეს ღა­
მით და თავიანთი სვლით 
მძარცველებს გაასწრეს, ისე 
რომ მომდევნო დღეს, როდე­
საც მძარცველებმა დაიწყეს 
თავიანთი სვლა, მათ დახვდათ 
ნეფიელთა ჯარები ორივე მხრი­
დან – როგორც წინიდან, ასევე 
უკნიდან.

 და მძარცველები, რომლე­
ბიც სამხრეთით იმყოფებოდნენ, 
ასევე მოკვეთილნი იყვნენ თავ­
შესაფრის ადგილებიდან. და ყო­
ველივე ეს გაკეთდა გიდგიდონის 
ბრძანებით.

 და იქ იყო მრავალი ათასი, 
რომლებიც ნეფიელებს ტყვედ 
ჩაბარდნენ და დანარჩენები და­
ხოცილ იქნენ.

 და მათი მეთაური, ზემნა­
რიჰა, შეიპყრეს და ხეზე ჩამო­
კიდეს, დიახ, თვით ხის წვერზე, 
სანამ არ მოკვდა. და როდესაც 
ჩამოახრჩვეს და მოკვდა, მათ წა­
აქციეს ხე მიწაზე და ხმამაღლა 
შესძახეს, სიტყვებით:

 დაე უფალმა დაიცვას თა­
ვისი ხალხი სამართლიანობითა 
და გულის სიწმინდით, რათა 
მათ მიწაზე დაეცეს ყველა, ვინც 
შეეცდება თავიანთი ძალითა და 
საიდუმლო შეთქმულებებით მათ 
დახოცვას ისე, როგორც ეს კაცი 
დაეცა მიწაზე.

 და მათ გაიხარეს და ერთ­
ხმად შეჰღაღადეს, სიტყვე­
ბით: დაე, დაიფაროს აბრაამის 
ღმერთმა და ისააკის ღმერთმა 
და იაკობის ღმერთმა ეს ხალხი 
სამართლიანობით, იქამდე, სანამ 
ისინი ახსენებენ თავიანთი ღმერ­
თის სახელს მფარველობისთვის.

 და იყო ასე, რომ წამოდგნენ 
და ერთხმად დაიწყეს საგალო­
ბელი თავიანთი ღმერთის სადი­
დებლად, იმ დიდი საქმისთვის, 
რომელიც მათთვის გააკეთა, და­
იცვა რა ისინი მტრის ხელში 
ჩავარდნისგან.

 დიახ, ღაღადებდნენ: ოსანა 
უზენაეს ღმერთს. და ღაღადებ­
დნენ: კურთხეული იყოს ყოვ­
ლადძლიერი უფალი ღმერთის 
სახელი, უზენაესი ღმერთისა.

 და გული სავსე ჰქონდათ 
სიხარულით, ღვრიდნენ რა ბევრ 
ცრემლს, ღვთის სიკეთისათვის, 
თავიანთი მტრის ხელიდან გა­
მოხსნისთვის; და მათ იცოდნენ, 
რომ თავიანთი მონანიებისა და 
თავმდაბლობისთვის იყვნენ გა­
მოხსნილნი მარადიული განად­
გურებიდან.






და ახლა, აჰა, ნეფიელთა 
მთელ ხალხში არ იყო არც 
ერთი ცოცხალი სული, რომელ­
საც ეჭვი ეპარებოდა ყოველ 
წმინდა წინასწარმეტყველთა 
მიერ ნათქვამ სიტყვებში; რად­
გან იცოდნენ, რომ საჭირო იყო 
ამ სიტყვების აღსრულება.

 და მათ იცოდნენ, რომ სა­
ჭირო იყო ქრისტეს მოსვლა 
მრავალი ნიშნის შესაბამისად, 
რომელიც მოცემული იყო წინას­
წარმეტყველთა სიტყვებისამებრ; 
და იმის გამო, რაც უკვე ახდა, 
მათ იცოდნენ, რომ ყველაფერი 
უნდა მომხდარიყო იმისდა შესა­
ბამისად, როგორც ითქვა.

 ამიტომ, მათ მიატოვეს ყველა 
თავიანთი ცოდვა, სისაძაგლე და 
მრუშობა და ბეჯითად ემსახუ­
რებოდნენ ღმერთს დღე და ღამე.

 და ახლა, იყო ასე, რომ რო­
დესაც მათ დაატყვევეს ყველა 
მძარცველი ისე, რომ არცერთი 
ცოცხლად არ გაქცეულიყო, მათ 
ჩაყარეს საპყრობილეში თავია­
ნთი ტყვეები და ბრძანეს, ღვთის 
სიტყვა ექადაგებინათ მათთვის; 
და რამდენმაც მოინანია ცოდ­
ვები და დადო აღთქმა, რომ 
აღარასდროს ჩაიდენდა მკვლე­
ლობას, იმდენი გაანთავისუფ­
ლეს ტყვეობიდან.

 მაგრამ რამდენმაც არ დადო 
აღთქმა და კვლავ საიდუმლო 
მკვლელობები ჰქონდა გულში 
ჩაფიქრებული, დიახ, ყველა, 
ვინც აფრქვევდა მუქარას თავი­
ანთი ძმების წინააღმდეგ, კანო­
ნის შესაბამისად განსჯილ იქნა 
და დაისაჯა.

 და ამგვარად ბოლო მოუღეს 
ყოველ ბოროტ, საიდუმლო და 
ბილწ შეთქმულებას, რომელთა 
მეშვეობით ჩადენილ იქნა ამდენი 
სიბოროტე და მკვლელობა.

 და ასე ჩაიარა ოცდამეორე 
წელმა და ასევე ოცდამესამე, 
ოცდამეოთხე და ოცდამეხუთე 
წლებმა; და ასე ჩაიარა ოცდა­
ხუთმა წელმა.

 და ბევრი რამ მოხდა ისეთი, 
რაც ზოგიერთის თვალში იქნე­
ბოდა დიდი და საოცარი; ამისდა 
მიუხედავად, მათ შესახებ ვერ 
დაიწერება ამ წიგნში; დიახ, ამ 
წიგნში ვერ შევა იმის მეასედიც 
კი, რაც ამდენ ხალხში გაკეთდა 
ოცდახუთი წლის განმავლობაში.

 მაგრამ, აჰა, არის ჩანაწე­
რები, რომლებიც მოიცავს ამ 
ხალხის მთელ საქმიანობას; და 
ნეფის მიერ არის მოცემული შე­
მოკლებული, მაგრამ ჭეშმარიტი 
ამბავი.

 ამიტომ, მე გავაკეთე ეს ჩანა­
წერები ყოველივე ამის შესახებ, 
ნეფის ჩანაწერის შესაბამისად, 
რომელიც ამოტვიფრულია ფირ­
ფიტებზე, რომლებსაც ნეფის 
ფირფიტები ეწოდება.

 და აჰა, მე ვაკეთებ ჩანაწერს 
ფირფიტებზე, რომლებიც ჩემი 
საკუთარი ხელით დავამზადე.

 და აჰა, მე მქვია მორმონი, 




მიწოდეს მიწა მორმონის სა­
ხელი, იმ მიწის, რომელზეც ალ­
მამ ადამიანთა შორის დააარსა 
ეკლესია, დიახ, პირველი ეკლე­
სია, რომელიც მათში დაარსდა, 
მათი შეცოდების შემდეგ.

 აჰა, მე ვარ მოწაფე იესო 
ქრისტესი, ღვთის ძისა. მან მო­
მიწოდა, ვიყო მისი სიტყვის მა­
უწყებელი თავის ხალხში, რათა 
მიიღონ მარადიული სიცოცხლე.

 და საჭირო გახდა, რომ მე, 
ღვთის ნების შესაბამისად, გა­
მეკეთებინა ჩანაწერი ყოველივე 
იმაზე, რაც მოხდა, რათა აღ­
სრულდეს ლოცვები მათი რწმე­
ნის შესაბამისად, რომლებიც ამ 
ქვეყნიდან წავიდნენ, რომლებიც 
იყვნენ წმინდანნი –

 დიახ, მცირე ჩანაწერი იმაზე, 
რაც მოხდა მას შემდეგ, რაც 
ლეხიმ მიატოვა იერუსალიმი, 
დღევანდელ დღემდე.

 ამგვარად, ვაკეთებ ჩემს ჩა­
ნაწერს იმ ამბებიდან, რომლებიც 
გადმომეცა მათგან, ვინც იყვნენ 
ჩემამდე, ჩემი დღეების დასაწყი­
სამდე;

 და შემდეგ მე ვაკეთებ ჩანა­
წერს იმაზე, რაც ჩემი თვალით 
ვიხილე.

 და მე ვიცი, რომ ჩანაწერი, 
რომელსაც ვაკეთებ, არის ჩანა­
წერი მართალი და ჭეშმარიტი; 
ამისდა მიუხედავად, არის მრა­
ვალი რამ, რომელზეც, ჩვენი 
ენის გამო, არ გვაქვს დაწერის 
შესაძლებლობა.

 და ახლა, ვასრულებ ჩემს 
თქმულებას, რომელიც არის ჩემ 
შესახებ და ვაგრძელებ ამბავს, 
რომელიც იყო ჩემამდე.

 მე ვარ მორმონი, ლეხის 
პირდაპირი შთამომავალი. მაქვს 
მიზეზი, ვადიდო ჩემი ღმერთი 
და ჩემი მხსნელი, იესო ქრისტე, 
რადგან მან გამოიყვანა ჩვენი 
მამები იერუსალიმის მიწიდან 
(და არავინ იცოდა ამის შესა­
ხებ, მის გარდა და მათ გარდა, 
რომლებიც მიწიდან გამოი­
ყვანა) და იმისთვის, რომ ამ­
დენი ცოდნა გვიბოძა მე და ჩემს 
ხალხს, ჩვენი სულების გადასა­
რჩენად.

 ჭეშმარიტად, მან აკურთხა 
იაკობის სახლი და მოწყალე 
იყო იოსების შთამომავლები­
სადმი.

 და რამდენადაც იცავდნენ 
ლეხის შვილები მის მცნებებს, 
იმდენად აკურთხებდა იგი და 
ააყვავებდა მათ საკუთარი სი­
ტყვის შესაბამისად.

 დიახ, ჭეშმარიტად, იგი 
კვლავ მიიყვანს იოსების შთა­
მომავლობის ნარჩენს უფლის, 
თავიანთი ღმერთის, ცოდნასთან.

 და ჭეშმარიტად, ისე, რო­
გორც ცოცხალია უფალი, იგი 
შეკრებს დედამიწის ოთხივე კი­
დიდან იაკობის შთამომავლობის 
ნარჩენს, რომელიც გაფანტულია 
მთელი დედამიწის პირზე.

 და რადგან მან დადო აღ­
თქმა იაკობის მთელ სახლთან, 
ეს აღთქმა, დადებული იაკო­
ბის სახლთან, აღსრულდება 




:

მისთვის შესაფერის დროს, ია­
კობის მთელი სახლის დასაბრუ­
ნებლად, იმ აღთქმის ცოდნისკენ, 
რომელიც მათთან დადო.

 და შემდეგ ისინი გამომ­
სყიდველს შეიცნობენ, რომელიც 
არის იესო ქრისტე, ძე ღვთისა; 
და შემდეგ შეიკრიბებიან დედა­
მიწის ოთხივე კიდიდან თავიანთ 
საკუთარ მიწებზე, საიდანაც გა­
ფანტულნი იქნენ; დიახ, ისე, რო­
გორც ცოცხალია უფალი, ისე 
იქნება ეს. ამინ.



 და ახლა, იყო ასე, რომ 
მთელი ნეფიელთა ხალხი დაუ­
ბრუნდა საკუთარ მიწებს ოცდა­
მეექვსე წელს, ყოველი ადამიანი 
საკუთარი ოჯახით, წვრილფეხა 
და მსხვილფეხა საქონლით, სა­
კუთარი ცხენებით, პირუტყვითა 
და ყველაფრით, რაც კი მათ გა­
აჩნდათ.

 და იყო ასე, რომ მათ არ 
შეჭამეს მთელი თავიანთი სურ­
სათის მარაგი; მაშასადამე, თან 
ჰქონდათ ყველაფერი, რაც არ 
შეჭამეს: ყოველგვარი ხორბალი, 
საკუთარი ოქრო, ვერცხლი და 
მთელი თავიანთი ძვირფასეუ­
ლობა და დაუბრუნდნენ ისინი 
საკუთარ მიწებსა და მამულებს, 
ჩრდილოეთსა და სამხრეთს, მი­
წებს ჩრდილოეთითა და მიწებს 
სამხრეთით.

 და იმ მძარცველებს, რომ­
ლებმაც აღთქმა დადეს, რომ 
მიწაზე მშვიდობას დაიცავდნენ, 
რომლებმაც მოისურვეს ლამა­
ნიელებად დარჩენა  – მიწები 
უბოძეს, მათი რაოდენობის შესა­
ბამისად, რათა თავიანთი შრო­
მით ერჩინათ საკუთარი თავი; 
ამგვარად, მათ მშვიდობა დაა­
მყარეს მთელ მიწაზე.

 და მათ კვლავ იწყეს აყვა­
ვება და გამდიდრება; და ჩაიარა 
ოცდამეექვსე და ოცდამეშვიდე 
წლებმა და მიწაზე იყო მკაცრი 
წესრიგი; მათ დააწესეს თავი­
ანთი კანონები თანასწორობისა 
და სამართლის შესაბამისად.

 და ახლა მთელ მიწაზე არ 
იყო არაფერი, რაც ხელს შე­
უშლიდა ადამიანებს მუდმივად 
აყვავებაში, თუ თვითონ არ ჩა­
ცვივდებოდნენ შეცოდებაში.

 და ახლა, ეს იყო გიდგიდონი 
და მოსამართლე ლაქონეუსი და 
მათ მიერ დანიშნული წინამძღო­
ლები, რომლებმაც დაამყარეს 
მიწაზე ეს დიდი მშვიდობა.

 და იყო ასე, რომ იქ ააშენეს 




მრავალი ახალი ქალაქი და მრა­
ვალი ძველი აღადგინეს.

 და იქ მრავალი შარაგზა გა­
იყვანეს და გაიყვანეს მრავალი 
სხვა გზა, რომელიც გადიოდა 
ქალაქიდან ქალაქში, მიწიდან 
მიწაზე, ერთი ადგილიდან მე­
ორემდე.

 და ასე ჩაიარა ოცდამერვე 
წელმა და ადამიანებს განუ­
წყვეტლივ ჰქონდათ მშვიდობა.

 მაგრამ, იყო ასე, რომ ოც­
დამეცხრე წელს ხალხში წამო­
იჭრა ზოგიერთი უთანხმოება და 
ზოგიერთნი აღზევდნენ ამპარ­
ტავნობითა და ტრაბახით, თა­
ვიანთი დიდძალი სიმდიდრის 
გამო, დიახ, ძლიერი დევნაც კი 
დაიწყეს;

 რადგან მიწაზე იყო მრა­
ვალი ვაჭარი, ასევე მრავალი 
კანონთმცოდნე და მოხელე.

 და ხალხმა იწყო ფენებად 
დაყოფა, თავიანთი სიმდიდრისა 
და განათლების მიღების შე­
საძლებლობების შესაბამისად; 
დიახ, ზოგიერთნი იყვნენ უმე­
ცარნი თავიანთი სიღარიბის 
გამო და სხვები, თავიანთი სი­
მდიდრის გამო იღებდნენ დიდ 
განათლებას.

 ზოგიერთნი აღზევდნენ ამ­
პარტავნობით და სხვები იყვნენ 
ძალზედ თავმდაბალნი; ზოგი­
ერთნი ლანძღვაზე ლანძღვით 
პასუხობდნენ, ამავე დროს 
სხვები ითმენდნენ ლანძღვასა 
და დევნას და ყველანაირ გა­
ჭირვებას და მლანძღველს არ 
უბრუნდებოდნენ სალანძღავად, 
არამედ იყვნენ თავმდაბალნი და 
ღმერთის წინაშე მომნანიებელნი.

 და ასე დამყარდა დიდი 
უთანასწორობა მთელ მიწაზე, 
ისე რომ ეკლესიამ იწყო და­
შლა; დიახ, ისე, რომ ოცდამეათე 
წელს ეკლესია მთელ მიწაზე 
დაიშალა, გარდა მცირეოდენი 
ლამანიელისა, რომლებიც მო­
ქცეულნი იყვნენ ჭეშმარიტ რწმე­
ნაზე და ისინი არ თმობდნენ 
მას, რადგან იყვნენ მტკიცენი, 
მყარნი და ურყევნი, სურდათ 
რა მთელი სიბეჯითით უფლის 
მცნებების დაცვა.

 ახლა, ეს იყო ამ ხალხის 
ურჯულოების მიზეზი – სატანას 
ჰქონდა დიდი ძალა, წაექეზებინა 
ხალხი ყოველგვარი ურჯულოე­
ბის ჩადენისკენ და იგი ავსებდა 
მათ ამპარტავნობით, აცდუნებდა 
რა ძალაუფლებისკენ, უფლება­
მოსილებისკენ, სიმდიდრისა 
და ამქვეყნიური ამაოებებისკენ 
სწრაფვით.

 და ასე, სატანამ შეაცდინა 
ადამიანთა გულები, რათა ჩა­
ედინათ ყოველგვარი ურჯუ­
ლოება; ამიტომ, მათ მხოლოდ 
რამდენიმე წელი ჰქონდათ მშვი­
დობა.

 და ამგვარად, ოცდამეათე 
წლის დასაწყისში, ხალხი უკვე 
დიდი ხნის განმავლობაში აყო­
ლილი იყო ეშმაკის ცდუნებებს, 
მიჰყვებოდა რა ყველგან, სადაც 
იგი მოისურვებდა მათ ჩათრევას 
და მისი ნებისამებრ, ჩაიდენდნენ 




ყოველგვარ ურჯულოებას – და 
ამგვარად, ამ ოცდამეათე წლის 
დასაწყისში, ისინი იმყოფე­
ბოდნენ საშინელი სიბოროტის 
მდგომარეობაში.

 ახლა, ისინი არ სცოდავ­
დნენ უმეცრებით, რადგან იცოდ­
ნენ ღვთის ნება მათ შესახებ, 
ვინაიდან ეს მათ ასწავლეს; მა­
შასადმე, ისინი ღმერთის წინაშე 
შეგნებულად აჯანყდნენ.

 და ახლა, ეს იყო ლაქონე­
უსის დღეებისას, ლაქონეუსის 
შვილისა, რადგან ლაქონეუსმა 
დაიკავა მამამისის სავარძელი 
და იმ წელს იყო ხალხის მმართ­
ველი.

 და იქ გამოჩდნენ ზეცი­
დან შთაგონებული ადამიანები, 
იდგნენ რა ხალხში მთელ მი­
წაზე, თამამად ქადაგებდნენ და 
მოწმობდნენ ხალხის ცოდვებსა 
და ურჯულოებაზე და მოწმობ­
დნენ მათთან გამოსყიდვის შესა­
ხებ, რომელსაც უფალი თავისი 
ხალხისათვის მოახდენდა ანუ 
სხვა სიტყვებით, ქრისტეს აღ­
დგომაზე; და ისინი თამამად 
მოწმობდნენ მის სიკვდილსა და 
ტანჯვაზე.

 ახლა, იქ ხალხში მრა­
ვალი იყო ძალზედ განრისხე­
ბული მათზე, რომლებიც ამის 
შესახებ მოწმობდნენ; და ეს 
განრისხებულნი იყვნენ უმეტე­
სად მთავარი მოსამართლენი 
და ისინი, რომლებიც ადრე იყვ­
ნენ მღვდელმთავარნი და კა­
ნონთმცოდნენი; დიახ, ყველანი, 
რომლებიც იყვნენ კანონთმცოდ­
ნენი, განრისხებულნი იყვნენ 
მათზე, რომლებიც მოწმობდნენ 
ყოველივე ამაზე.

 ახლა, იქ არ იყო კა­
ნონთმცოდნე მოსამართლე ან 
მღვდელმთავარი, რომელსაც 
ჰქონდა უფლებამოსილება, ვი­
ნმესთვის სიკვდილი მიესაჯა, 
თუ მათ განაჩენს მიწის მმართ­
ველი არ მოაწერდა ხელს.

 ახლა მრავალნი, რომლებიც 
მოწმობდნენ ყოველივე იმის შე­
სახებ, რაც ქრისტესთან იყო 
დაკავშირებული, რომლებიც 
თამამად მოწმობდნენ, რომლე­
ბიც შეიპყრეს და მოსამართლე­
ებმა ჩუმად დახოცეს; ასე რომ, 
მათი მკვლელობის ამბავმა მი­
წის მმართველამდე მათი სი­
კვდილის შემდეგ მიაღწია.

 ახლა, აჰა, ეს ეწინააღმდეგე­
ბოდა მიწის კანონებს, რომ ვინმე 
სიკვდილით დაესაჯათ, თუ არ 
ჰქონდათ ამის უფლებამოსი­
ლება მიწის მმართველისგან –

 ამიტომ, ზარაჰემლას მიწაზე 
მოვიდა საჩივარი მიწის მმართ­
ველთან იმ მოსამართლეების წი­
ნააღმდეგ, რომლებმაც კანონის 
საწინააღმდეგოდ, უფლის წინას­
წარმეტყველებს სიკვდილი მიუ­
საჯეს.

 ახლა, იყო ასე, რომ ისინი 
შეიპყრეს და მოსამართლესთან 
მიიყვანეს, რათა ჩადენილი და­
ნაშაულისთვის გაესამართლები­
ნათ, ხალხის მიერ დაწესებული 
კანონის შესაბამისად.




:


 ახლა, იყო ასე, რომ იმ მო­
სამართლეებს ჰყავდათ მრავალი 
მეგობარი და ნათესავი; და და­
ნარჩენი, დიახ, ყველა კანონთ­
მცოდნე და მღვდელმთავარი, 
ერთად შეიკრიბა და შეუერთდა 
იმ მოსამართლეების ნათესავებს, 
რომლებიც კანონის შესაბამი­
სად უნდა გაესამართლებინათ.

 და მათ ერთმანეთში დადეს 
აღთქმა, დიახ ის აღთქმა, რო­
მელიც ძველად იქნა მოცემული, 
აღთქმა, რომელიც ეშმაკის ხელ­
შეწყობით იქნა მოცემული, რათა 
ყოველნაირი სამართლიანობის 
წინააღმდეგ გაერთიანებულიყვ­
ნენ.

 ამიტომ, ისინი გაერთი­
ანდნენ უფლის ხალხის წინა­
აღმდეგ და აღთქმა დადეს, 
რომ მათ გაანადგურებდნენ და 
მკვლელობაში მსჯავრდებულებს 
გამოიხსნიდნენ მართლმსაჯულე­
ბის ხელიდან, რომელიც უნდა 
აღსრულებულიყო კანონის შე­
საბამისად.

 და მათ უგულებელყვეს 
საკუთარი ქვეყნის კანონი და 
უფლებები; და ერთმანეთს აღუ­
თქვეს, მმართველი გაენად­
გურებინათ და მიწაზე მეფე 
დაენიშნათ, რათა მიწა აღარ 
ყოფილიყო თავისუფალი, არა­
მედ მეფეებს დამორჩილებოდა.



 ახლა, აჰა, მე დაგანახებთ, 
რომ მათ ვერ შეძლეს იმ მიწაზე 
მეფის დანიშვნა, მაგრამ ამავე 
წელს, დიახ, ოცდამეათე წელს, 
მათ გაანადგურეს მოსამართლის 
სავარძელზე, დიახ, მოკლეს, მი­
წის მთავარი მოსამართლე.

 და ხალხი გაიყო ერთიმეო­
რის წინააღმდეგ და ტომებით 
გაემიჯნენ ერთმანეთს, ყოველი 
ადამიანი საკუთარი ოჯახის ტო­
მისა და მეგობრების მიხედვით; 
და ამგვარად, მათ გაანადგურეს 
იმ მიწის ხელისუფლება.

 და ყოველმა ტომმა დაინიშნა 
საკუთარი ბელადი ან წინა­
მძღოლი; და ამგვარად, ისინი 
ტომებად და ტომების წინამძღო­
ლებად იქცნენ.

 ახლა, აჰა, იქ არ იყო ისეთი 
ადამიანი, რომელსაც არ ჰყავდა 
დიდი ოჯახი, მრავალი ნათესავი 
და მეგობარი, ამიტომ, მათი ტო­
მები ძალზედ მრავალრიცხო­
ვანნი გახდნენ.

 ახლა, ყოველივე ეს მოხდა და 
მათ შორის ჯერჯერობით არ იყო 




ომები; და ყოველი ეს ურჯულო­
ება მათ თავს დაატყდათ იმის 
გამო, რომ საკუთარი თავი სატა­
ნის ძალას დაუმორჩილეს.

 და განადგურდა სახელმწიფო 
მართვის წესები, იმათი მეგობრე­
ბისა და ნათესავების საიდუმლო 
შეთქმულების გამო, რომლებმაც 
დახოცეს წინასწარმეტყველები.

 და მიწაზე მათ დიდი დაპი­
რისპირება გამოიწვიეს, ისეთი, 
რომ ხალხის უფრო სამართლი­
ანი ნაწილიდან თითქმის ყველა 
ბოროტად იქცა; დიახ, მათ შო­
რის სულ რამდენიმე სამართლი­
ანი ადამიანი დარჩა.

 ამგვარად, არ გავიდა ექვსი 
წელი მას შემდეგ, რაც ხალხის 
უმეტესმა ნაწილმა ზურგი აქცია 
საკუთარ სამართლიანობას, ისე, 
როგორც ძაღლი უბრუნდება 
თავის ნარწყევსა და როგორც 
ღორი – ტალახში გორაობას.

 ახლა ეს საიდუმლო შე­
თქმულება, რომელმაც ამდენი 
ურჯულოება მოავლინა ხალხზე, 
ერთად შეიკრიბა და წინამძღო­
ლად დანიშნა ადამიანი, რომელ­
საც სახელად იაკობი ერქვა;

 და თავიანთი მეფე უწოდა; 
მაშასადამე, იგი გახდა ამ ბო­
როტი დაჯგუფების მეფე; და 
იგი იყო ერთ-­ერთი მთავართა­
განი, რომელმაც ხმა მისცა იმ 
წინასწარმეტყველთა საწინა­
აღმდეგოდ, რომლებიც იესოზე 
მოწმობდნენ.

 და იყო ასე, რომ ისინი რა­
ოდენობით არ იყვნენ იმდენნი იმ 
ხალხთა ტომებივით, რომლებიც 
გაერთიანებულნი იყვნენ, თუ არ 
ჩავთვლით იმას, რომ მათმა წი­
ნამძღოლებმა საკუთარი წესები 
დაამყარეს თავიანთი ტომების­
თვის; მიუხედავად ამისა, ისინი 
მტრები იყვნენ; მიუხედავად 
იმისა, რომ არ იყვნენ სამართ­
ლიანი ხალხი, მაინც ერთიანად 
სძულდათ ისინი, რომლებმაც 
აღთქმა დადეს ხელისუფლების 
დასამხობად.

 ამიტომ, იაკობმა, იხილა რა, 
რომ მათი მტრები მათზე უფრო 
მრავალრიცხოვანნი იყვნენ, იყო 
რა დაჯგუფების მეფე, უბრძანა 
თავის ხალხს, გაქცეულიყვნენ 
მიწის ჩრდილოეთ ნაწილში და 
იქ აეშენებინათ თავიანთი სა­
მეფო, სანამ განდგომილები არ 
შეუერთდებოდნენ (ვინაიდან იგი 
პირფერი სიტყვით ამხნევებდა 
მათ, რომ იქნებოდა მრავალი 
განდგომილი) და საკმარისად 
არ გაძლიერდებოდნენ ხალხის 
ტომებთან საბრძოლველად; და 
ასეც მოიქცნენ.

 და ისე სწრაფად მიდიოდნენ, 
რომ შეუძლებელი იყო მათი შე­
კავება იქამდე, სანამ მიუწვდო­
მელნი არ გახდნენ ხალხისთვის. 
და ასე დასრულდა ოცდამეათე 
წელი; და ასეთი იყო ნეფის 
ხალხის საქმენი.

 და იყო ასე, რომ ოცდამე­
თერთმეტე წელს ისინი ტომებად 
იყვნენ დაყოფილნი, ყოველი ადა­
მიანი შესაბამისად საკუთარი 
ოჯახისა, ნათესავებისა და 




მეგობრების მიხედვით; ამისდა 
მიუხედავად, ისინი შეთანხმ­
დნენ, რომ არ წავიდოდნენ ერთ­
მანეთის წინააღმდეგ საომრად; 
მაგრამ არ იყვნენ გაერთიანე­
ბულნი თავიანთი კანონებითა და 
მმართველობის წესით, რადგან 
ჩამოყალიბდნენ მათი მეთაურთა 
და წინამძღოლთა თვალთახედ­
ვის შესაბამისად. მაგრამ, დაა­
წესეს ძალზედ მკაცრი კანონი, 
რომ ერთი ტომი არ ხელყოფდა 
მეორეს, ასე რომ, გარკვეულ წი­
ლად მათ მშვიდობა ჰქონდათ მი­
წაზე; ამისდა მიუხედავად, მათი 
გულები შეტრიალდნენ უფლის, 
თავიანთი ღმერთისგან და მათ 
ჩაქოლეს წინასწარმეტყველები 
და გააძევეს ისინი თავიანთი გა­
რემოცვიდან.

 და იყო ასე: ნეფიმ, გამოე­
ცხადნენ რა ანგელოზები და უფ­
ლის ხმა, იხილა ანგელოზები და 
იყო თვითმხილველი და მიეცა 
ძალა, ჩასწვდომოდა ქრისტეს 
მსახურებას და ასევე იყო მათი 
სამართლიანობიდან სიბორო­
ტისა და სისაძაგლისკენ სწრაფი 
უკუსვლის თვითმხილველი;

 ამიტომ, იყო რა მათი გულ­
ქვაობითა და გონების სიბრმა­
ვით დამწუხრებული, იმავე წელს 
მივიდა მათთან და დაიწყო თა­
მამად მოწმობა მონანიებასა და 
ცოდვების მიტევებაზე უფალ 
იესო ქრისტეში რწმენის მეშვე­
ობით.

 და ასწავლა მათ მრავალი 
რამ; და ყველაფერი ვერ დაი­
წერება და მხოლოდ ნაწილის 
დაწერა არ იქნებოდა საკმა­
რისი, ამიტომ ეს ამ წიგნში არ 
ჩაიწერა. და ნეფი ასწავლიდა 
ძალითა და დიდი უფლებამო­
სილებით.

 და იყო ასე, რომ მასზე 
განრისხდნენ იმის გამო, რომ 
იგი მათზე უფრო მეტ ძალას 
ფლობდა, რადგან შეუძლებელი 
იყო, რომ არ ერწმუნათ მისი სი­
ტყვების, რამეთუ იმდენად დიდი 
იყო მისი რწმენა უფალ იესო 
ქრისტეში, რომ ანგელოზები მას 
ყოველდღიურად ემსახურებოდ­
ნენ.

 და იესოს სახელით იგი აძე­
ვებდა ეშმაკებსა და უწმინდურ 
სულებს; საკუთარი ძმაც კი 
აღადგინა მკვდრეთით მას შემ­
დეგ, რაც ხალხმა იგი ჩაქოლ­
ვით მოკლა.

 ხალხმა ეს იხილა და გახდა 
ამის მოწმე და განრისხებულნი 
იყვნენ მისი ძალის გამო; და მან 
ასევე მოახდინა მრავალი სხვა 
სასწაული ხალხის თვალწინ, იე­
სოს სახელით.

 და იყო ასე, რომ ჩაიარა 
ოცდამეთერთმეტე წელმა და 
იყო მხოლოდ რამდენიმე, ვინც 
უფლის რწმენაში მოიქცა; მაგ­
რამ, რომლებიც მოქცეულ იქნენ, 
ჭეშმარიტად ავლენდნენ ხალხის 
წინაშე, რომ მათ მოევლინათ 
ღმერთის ძალა და სული  – 
იესო ქრისტეში მყოფი, რომლი­
საც მათ სწამდათ.

 და ისინი, რომელთაგანაც 




:

ეშმაკები გააძევეს და განიკურ­
ნენ თავიანთი ავადმყოფობისა 
და უძლურებისგან, ჭეშმარიტად 
ავლენდნენ ხალხის წინაშე, რომ 
ღმერთის სულმა მათზე იმოქ­
მედა და ისინი განიკურნენ; 
ასევე ანახებდნენ ნიშნებსა და 
ხალხში ახდენდნენ ზოგიერთ 
სასწაულს.

 ასე ჩაიარა ოცდამეთორმეტე 
წელმა. და ნეფი ღაღადებდა 
ხალხისათვის ოცდამეცამეტე 
წლის დასაწყისშიც; და იგი ქა­
დაგებდა მონანიებას და ცოდვე­
ბის მიტევებას.

 ახლა, მე მსურს, ასევე შე­
გახსენოთ, რომ იქ არ იყო არ­
ცერთი, რომელმაც მოინანია და 
არ იყო წყლით მონათლული.

 ამიტომ, ნეფიმ მამაკაცები 
აკურთხა ამ მსახურებისთვის, 
რათა ყველანი, რომლებიც მათ­
თან მივლენ, წყლით მოინათლონ 
და ეს, როგორც მაგალითი და 
მოწმობა ღმერთისა და ხალხის 
წინაშე, რომ მათ მოინანიეს და 
მიიღეს თავიანთი ცოდვების მი­
ტევება.

 და იყვნენ მრავალნი ამ 
წლის დასაწყისში, რომლებიც 
მოსანანიებლად მოინათლნენ; 
და ასე ჩაიარა ამ წლის უმე­
ტესმა ნაწილმა.



 და ახლა, იყო ასე, რომ ჩვენი 
ჩანაწერების შესაბამისად – და 
ჩვენ ვიცით, რომ ჩვენი ჩანაწე­
რები არის ჭეშმარიტი, რადგან, 
აჰა, ამ ჩანაწერებს აწარმოებდა 
მართალი ადამიანი, ვინაიდან 
მან მრავალი სასწაული ჭეშმა­
რიტად მოახდინა იესოს სახე­
ლით; და არ არსებობდა არავინ, 
რომელიც მოახდენდა სასწაულს 
იესოს სახელით, თუ არ იქნე­
ბოდა მთლიანად განწმენდილი 
საკუთარი ურჯულოებისგან –

 და ახლა, იყო ასე, რომ თუ ამ 
ადამიანმა არ დაუშვა შეცდომა 
ჩვენი დროის გამოთვლაში, გა­
ვიდა ოცდამეცამეტე წელი;

 და ხალხმა დიდი სიწრფელით 
დაიწყო ლოდინი იმ ნიშნისა, რო­
მელიც მათ ლამანიელმა წინას­
წარმეტყველმა, სამუელმა, აუწყა, 
დიახ, იმ ჟამისთვის, როდესაც 
მიწის პირს ბნელეთი დაფარავდა 
სამი დღის განმავლობაში.

 და ხალხს შორის წამოიჭრა 
დიდი ეჭვი და კამათი, ამდენი 
ნიშნის მიუხედავად, რომელიც 
იყო მოცემული.

 და იყო ასე: ოცდამეთოთხ­
მეტე წელს, პირველ თვესა და 




მეოთხე დღეს, ამოვარდა საში­
ნელი ქარიშხალი, ისეთი, რო­
გორიც არასდროს არ ენახათ 
მთელ მიწაზე.

 და იყო ასევე დიდი და სა­
შინელი გრიგალი; და საშინელი 
ჭექა-­ქუხილი, ისეთი, რომ შეა­
ზანზარა მთელი დედამიწა, თით­
ქოს ლამობდა შუაზე გაპობას.

 და იყო ძალზედ მკვეთრი 
ელვა, ისეთი, როგორც არას­
დროს ენახათ მთელ მიწაზე.

 და ქალაქ ზარაჰემლას ცეც­
ხლი გაუჩნდა.

 და ქალაქი მორონი ჩაიძირა 
ზღვის სიღრმეებში და მისი მა­
ცხოვრებლები დაიხრჩვნენ.

 და მიწა დაეყარა ქალაქ მო­
რონიჰას და ქალაქის ადგილზე 
დიდი მთა წარმოიშვა.

 და დიდი და საშინელი გა­
ნადგურება იყო სამხრეთის მი­
წაზე.

 მაგრამ, აჰა, უფრო დიდი 
და საშინელი განადგურება და­
ატყდა ჩრდილოეთ მიწას; რად­
გან, აჰა, მთელი მიწის პირი 
შეიცვალა ქარიშხალისა და 
გრიგალისგან, ჭექა-­ქუხილისა 
და ელვისგან და მთელ დედა­
მიწაზე მიწისძვრებისგან;

 და შარაგზები დაინგრა და 
გაფუჭდა სწორი გზები და მრა­
ვალი გლუვი ზედაპირი გახდა 
უხეში.

 და მრავალი დიდი და 
თვალსაჩინო ქალაქი ჩაიძირა 
და მრავალი დაიწვა და მრა­
ვალი ზანზარებდა იქამდე, სანამ 
შენობები მიწაზე არ დაეცა და 
არ დაიხოცნენ მაცხოვრებლები 
და ადგილები დარჩა გაპარტა­
ხებული.

 და იყო გადარჩენილი ქა­
ლაქები; მაგრამ ძალზედ მძიმედ 
დაზიანდა და იქ იყო მრავალი 
დახოცილი.

 და ზოგიერთნი გრიგალმა 
გაიტაცა; საით წაიღო – არავინ 
იცის, გარდა იმისა, რომ ისინი 
გატაცებულ იქნენ.

 ამგვარად, მთელი დედამი­
წის პირი დამახინჯდა ქარი­
შხლებისა და ჭექა-­ქუხილების, 
ელვებისა და დედამიწაზე მიწის­
ძვრების გამო.

 და აჰა, ლოდები შუაზე იყო 
გაპობილი; ისინი დამსხვრეული 
იყო მთელი დედამიწის პირზე 
ისე, რომ მათ ნამტვრევებს პო­
ულობდნენ ნაპრალებსა და ბზა­
რებში მთელი მიწის პირზე.

 და იყო ასე, რომ როდესაც 
შეწყდა ჭექა-­ქუხილი, ელვა და 
ქარიშხალი, ქარბუქი და დედა­
მიწაზე მიწისძვრები  – რადგან, 
აჰა, ისინი გრძელდებოდა თით­
ქმის სამი საათის განმავლო­
ბაში; და ზოგიერთი ამბობდა, 
რომ ეს გრძელდებოდა უფრო 
დიდ ხანს, ამისდა მიუხედავად, 
ყოველი ეს დიდი და საშინელი 
რამ მოხდა თითქმის სამი საა­
თის განმავლობაში და შემდეგ, 
აჰა, მიწის პირზე სიბნელე იყო 
მოფენილი.

 და იყო ასე, რომ უკუნი სი­
ბნელე იყო მთელი მიწის პირზე, 




:

ისეთი, რომ მაცხოვრებლები, 
რომლებიც მიწაზე არ დაეცნენ, 
ბნელეთის ბურუსს გრძნობდნენ;

 და სიბნელის გამო ვერ ანა­
თებდა შუქი, ვერც სანთლებითა 
და ვერც ჩირაღდნებით; ვერც 
ცეცხლს ანთებდნენ თავიანთი 
კარგი და ძალზედ გამომშრალი 
შეშით, ასე რომ ვერანაირი შუქი 
ვერ ანათებდა.

 და არ ჩანდა არანაირი შუქი 
არც ცეცხლისგან, არც რაიმე 
მკრთალი ნათება, არც მზისა 
და არც მთვარისა და არც 
ვარსკვლავების, რადგან ასეთი 
სქელი იყო ბნელეთის ბურუსი, 
რომელიც მოეფინა მიწის პირს.

 და იყო ასე, რომ ეს გრძელ­
დებოდა სამი დღის განმავლო­
ბაში, რომ არანაირი შუქი არ 
ჩანდა და მთელ ხალხში გა­
ნუწყვეტლივ დიდი გლოვა და 
კვნესა და ტირილი იყო; დიახ, 
მწარე იყო ხალხის ტირილი, 
მათზედ მოვლენილი ბნელეთისა 
და დიდი განადგურების გამო.

 ერთ ადგილზე ისმოდა, რო­
გორ ტიროდნენ სიტყვებით: ამ 
დიდ და საშინელ დღემდე რომ 
მოგვენანიებინა, ჩვენი ძმები შენ­
დობილნი იქნებოდნენ და არ და­
იწვებოდნენ იმ დიდ ქალაქში, 
ზარაჰემლაში.

 და მეორე ადგილზე ისმოდა, 
როგორ ტიროდნენ და გლოვობ­
დნენ სიტყვებით: ამ დიდ და 
საშინელ დღემდე რომ მოგვენა­
ნიებინა და არ დაგვეხოცა და არ 
ჩაგვექოლა წინასწარმეტყველები 
და არ გაგვეძევებინა, მაშინ 
შენდობილნი იქნებოდნენ ჩვენი 
დედები და ჩვენი ლამაზი ქა­
ლიშვილები და ჩვენი შვილები 
გადარჩებოდნენ და არ დაიმარ­
ხებოდნენ იმ დიდ ქალაქში, მო­
რონიჰაში. და ასეთი დიდი და 
საშინელი იყო ხალხის კვნესა.



 და იყო ასე, რომ ხმა მოესმა 
დედამიწის ყველა მცხოვრებს, 
მთელი მიწის პირზე, მღაღადე­
ბელი:

 ვარამი, ვარამი, ვარამი ამ 
ხალხს, ვარამი მთელი დედამი­
წის მცხოვრებთ, თუ არ მოინანი­
ებენ; ვინაიდან ეშმაკი იცინის და 
მისი ანგელოზები ხარობენ, ჩემი 
ხალხის ლამაზი ვაჟებისა და 
ქალიშვილების დახოცვის გამო; 
და ისინი დაეცნენ მათი ურჯუ­
ლოებისა და სისაძაგლის გამო!

 აჰა, ეს დიდი ქალაქი, ზა­
რაჰემლა, ცეცხლით დავწვი და 
ასევე მისი მცხოვრებნიც.

 და აჰა, მე დავუშვი, რომ 




ეს დიდი ქალაქი, მორონი, ჩა­
ძირულიყო ზღვის სიღრმეებში 
და რომ მისი მცხოვრებნი ჩამ­
ხრჩვალიყვნენ.

 და აჰა, ეს დიდი ქალაქი, 
მორონიჰა, დავფარე მიწით და 
ასევე მისი მცხოვრებნიც, რათა 
დამეფარა მათი ურჯულოება 
და სისაძაგლე ჩემი მზერისგან, 
რათა წინასწარმეტყველთა და 
წმინდანთა სისხლი მათ წინა­
აღმდეგ ჩემთან მეტად აღარ მო­
სულიყო.

 და აჰა, დავუშვი, რომ ქალაქი 
გილგალი მიწაში ჩაფლულიყო 
და მისი მცხოვრებნი ჩამარხუ­
ლიყვნენ მიწის სიღრმეში;

 დიახ, ქალაქი ონიჰა და მისი 
მცხოვრებნი და ქალაქი მოკუმი 
და ასევე მისი მცხოვრებნიც, 
ქალაქი იერუსალიმი და ასევე 
მისი მცხოვრებნიც; და დავუშვი, 
რომ წყლები დატბორილიყო მათ 
ადგილას, რათა დამეფარა მათი 
სიბოროტენი და სისაძაგლენი 
ჩემი მზერისგან და წინასწარმე­
ტყველთა და წმინდანთა სისხლი 
მათ წინააღმდეგ ჩემთან მეტად 
აღარ მოსულიყო.

 და აჰა, ქალაქი გადიანდი, ქა­
ლაქი გადიომნა, ქალაქი იაკობი 
და ქალაქი გიმგიმნო  – დავუ­
შვი, რომ ჩაძირულიყვნენ ყოვე­
ლივე ესენი და მათ ადგილზე 
გორაკები და ველები გადაშლი­
ლიყო და მათი მცხოვრებნი 
მიწისქვეშ დავმარხე, რათა და­
მეფარა მათი სიბოროტე და სი­
საძაგლე ჩემი მზერისგან და 
წინასწარმეტყველთა და წმინ­
დანთა სისხლი მათ საწინააღ­
მდეგოდ ჩემთან მეტად აღარ 
მოსულიყო.

 და აჰა, ეს დიდი ქალაქი, 
იაკობუგათი, რომელიც და­
სახლებული იყო მეფე იაკო­
ბის ხალხით, დავუშვი, რომ 
ცეცხლში დამწვარიყო მათი 
ცოდვებისა და სიბოროტის 
გამო, რომელიც აღემატებოდა 
დედამიწის ყველა სიბოროტეს 
მათი საიდუმლო მკვლელობე­
ბისა და შეთქმულებების გამო; 
რადგან მათ გაანადგურეს ჩემი 
ხალხის მშვიდობა და ამ მიწის 
ხელისუფლება, ამიტომ ვბრძანე, 
ცეცხლში დამწვარიყვნენ, რათა 
გამენადგურებინა ჩემი მზერის­
გან, რათა წინასწარმეტყველთა 
და წმინდანთა სისხლი მათ წი­
ნააღმდეგ ჩემთან აღარ მოსუ­
ლიყო.

 აჰა, ქალაქი ლამანი, ქა­
ლაქი იოში, ქალაქი გადი და ქა­
ლაქი კიშკუმენი – დავუშვი, რომ 
ცეცხლში დამწვარიყო და მათი 
მცხოვრებნიც, თავიანთი სიბო­
როტის  – წინასწარმეტყველთა 
გაძევებისა და მათი ჩაქოლვის 
გამო, რომლებიც გამოვაგზავნე, 
რათა მათთვის ეუწყებინათ მათი 
სიბოროტისა და სისაძაგლის 
შესახებ.

 და ვინაიდან მათ ისინი ყვე­
ლანი გააძევეს, რომ არცერთი 
სამართლიანი აღარ დარჩა მათ 
შორის, მე მოვავლინე ცეცხლი 
და ისინი გავანადგურე, რათა 




მათი სიბოროტე და სისაძაგლე 
ჩემი მზერისგან იყოს დაფარული, 
რათა წინასწარმეტყველთა და 
წმინდანთა სისხლმა, რომლებიც 
მე მათთან გამოვაგზავნე, მიწი­
დან არ შემომტირონ მათ წინა­
აღმდეგ.

 და მრავალი ნგრევა დავუ­
შვი ამ მიწაზე და ამ ხალხზე, 
მათი სიბოროტისა და სისაძაგ­
ლის გამო.

 თქვენ ყველა, ვინც დაგი­
ნდეთ, რადგან უფრო სამართ­
ლიანნი იყავით, ვიდრე ისინი, 
ნუთუ არ მობრუნდებით და არ 
მოინანიებთ თქვენს ცოდვებს და 
არ მოიქცევით, რათა შევძლო 
თქვენი განკურნება?

 დიახ, ჭეშმარიტად გეუბნე­
ბით, თუ მოხვალთ ჩემთან – გე­
ქნებათ მარადიული სიცოცხლე. 
აჰა, ჩემი მოწყალე ხელი გამო­
წვდილია თქვენკენ და რომელიც 
მოვა  – მივიღებ; და კურთხეუ­
ლნი არიან ისინი, რომლებიც 
ჩემთან მოდიან.

 აჰა, მე ვარ იესო ქრისტე, ძე 
ღვთისა. მე შევქმენი ზეცა და 
დედამიწა და ყველაფერი, რაც 
არის მათზედ. მე ვიყავი მამას­
თან დასაბამიდანვე. მე ვარ მა­
მაში და მამა არის ჩემში; და 
თავისი სახელი მამამ განადიდა 
ჩემში.

 მოვედი ჩემიანებთან და ჩე­
მიანებმა არ მიმიღეს. და აღ­
სრულდა წმინდა წერილი ჩემი 
მოსვლის შესახებ.

 და რომლებმაც მიმიღეს  – 
ნება ვუბოძე, იქცნენ ღვთის შვი­
ლებად; და ასევე ვუბოძებ ნებას 
ყოველს, რომელიც ჩემს სახელს 
იწამებს, რადგან, აჰა, ჩემგან მო­
დის გამოსყიდვა და ჩემში აღ­
სრულდა მოსეს რჯული.

 მე ვარ ამა ქვეყნის სინათლე 
და სიცოცხლე. მე ვარ ალფა 
და ომეგა, დასაწყისი და დასა­
სრული.

 და თქვენ, ჩემთვის შესაწი­
რად, აღარ დაღვრით სისხლს; 
დიახ, თქვენი მსხვერპლშესა­
წირი და სრულად დასაწველი 
შეწყდება, რადგან არ მივიღებ 
თქვენს მსხვერპლშესაწირსა და 
სრულად დასაწველს.

 და მომიტანთ მსხვერპლშე­
საწირად მოდრეკილ გულსა და 
მომნანიებელ სულს. და ვინც 
მოვა ჩემთან მოდრეკილი გუ­
ლითა და მომნანიებელი სულით, 
მას მოვნათლავ ცეცხლითა და 
სულიწმინდით, როგორც ლამა­
ნიელები, მათი მოქცევის ჟამს 
ჩემში რწმენისთვის, მონათლულ 
იქნენ ცეცხლითა და სულიწმინ­
დით და მათ ეს არ იცოდნენ.

 აჰა, მე მოვედი ამქვეყნად, 
რათა მოვუტანო ქვეყანას გამო­
სყიდვა და გადავარჩინო ქვეყანა 
ცოდვისგან.

 ამიტომ, ვინც მოინანიებს და 
ჩემთან მოვა, როგორც პატარა 
ბავშვი – მივიღებ, რადგან ასე­
თებისაა ღვთის სასუფეველი. 
აჰა, ასეთებისთვის შევწირე სი­
ცოცხლე და კვლავ უკან დავი­
ბრუნე; ამიტომ, მოინანიეთ და 




ჩემთან მოდით, დედამიწის კი­
დენო და გადარჩით.



 და ახლა, აჰა, იყო ასე: მიწის 
მთელმა ხალხმა მოისმინა ეს 
სიტყვები და ამის მოწმე გახდა. 
და ამ სიტყვების შემდეგ სიჩუმე 
ჩამოდგა მიწაზე მრავალი საა­
თის განმავლობაში;

 რადგან იმდენად დიდი იყო 
ხალხის გაოცება, რომ მათ შე­
წყვიტეს გოდება და მოთქმა 
ნათესავების დაკარგვის გამო, 
რომლებიც დახოცილ იქნენ; 
ამიტომ, სიჩუმე ჩამოდგა მთელ 
მიწაზე მრავალი საათის გან­
მავლობაში.

 და იყო ასე, რომ ხალხს 
კვლავ მიმართა ხმამ და მთელმა 
ხალხმა მოისმინა და იყო მოწმე 
სიტყვებისა:

 თქვენ, ხალხო ამ დიდი ქა­
ლაქებისა, რომლებიც და­
ეცა, რომელნიც ხართ იაკობის 
შთამომავლები, დიახ, რომლე­
ბიც მიეკუთვნებით ისრაელის 
სახლს, რამდენჯერ გკრიბავ­
დით ისე, როგორც კრუხი იკრებს 
წიწილებს საკუთარი ფრთების 
ქვეშ და გკვებავდით.

 და კვლავ, რამდენჯერ უნდა 
შემეკრიბეთ ისე, როგორც კრუხი 
იკრებს თავის წიწილებს სა­
კუთარი ფრთების ქვეშ, დიახ, 
ისრაელის სახლის ხალხო, 
რომლებიც დაეცით; დიახ, ის­
რაელის სახლის ხალხო, იე­
რუსალიმში მცხოვრებნო, ასევე 
როგორც თქვენ, დაცემულნო; 
დიახ, რამდენჯერ უნდა შემეკრი­
ბეთ ისე, როგორც კრუხი იკრებს 
წიწილებს, მაგრამ თქვენ ეს არ 
ისურვეთ.

 თქვენ, ისრაელის სახლო, 
რომლებიც დაგინდეთ, რამდენ­
ჯერ უნდა შეგკრიბოთ ისე, რო­
გორც კრუხი იკრებს წიწილებს 
საკუთარი ფრთების ქვეშ, თუ 
მოინანიებთ და გულის მთელი 
მოწადინებით დამიბრუნდებით.

 მაგრამ თუ არა, ისრაელის 
სახლო, თქვენი საცხოვრე­
ბელი ადგილები გავერანდება 
იმ დრომდე, სანამ არ აღსრულ­
დება თქვენს მამებთან დადე­
ბული აღთქმა.

 და ახლა, იყო ასე: ხალხის ამ 
სიტყვების მოსმენის შემდეგ, აჰა, 
მათ კვლავ დაიწყეს კვნესა და 
მოთქმა თავიანთი ნათესავებისა 
და მეგობრების დაკარგვის გამო.

 და იყო ასე, რომ ამ სამმა 
დღემ ჩაიარა. და ეს იყო დი­
ლით – მიწის პირიდან გაიფანტა 
ბნელეთი და მიწამ შეწყვიტა 
კანკალი და კლდეებმა შეწყვი­
ტეს მსხვრევა, შეწყდა საშინელი 




კვნესა და ჩაიარა მღელვარების 
ყველა ხმამ.

 და კვლავ შეერთდა მიწა, 
რომ გამყარებულიყო; და შეწყდა 
გლოვა და ტირილი და კვნესა 
ხალხისა, რომელთა სიცოცხლე 
დანდობილ იქნა; და მათი გლოვა 
შეიცვალა სიხარულით და გო­
დება – დიდებითა და მადლიერე­
ბით უფლის, იესო ქრისტეს, მათი 
გამომსყიდველის, მიმართ.

 და ასე აღსრულდა იმ 
დროისთვის წმინდა წერილი, 
რომელზეც წმინდა წინასწარმე­
ტყველები ლაპარაკობდნენ.

 და რომლებიც გადარჩნენ, 
იყვნენ ხალხის შედარებით სა­
მართლიანი ნაწილი და ესენი 
იყვნენ, რომლებმაც მიიღეს წი­
ნასწარმეტყველები და არ ჩა­
ქოლეს; და არ დაუღვრიათ 
წმინდანების სისხლი მათ, რომ­
ლებიც გადარჩნენ –

 ისინი დაინდეს და არ ჩაი­
ძირნენ და არ დაიმარხნენ მი­
წაში; და არ დაიხვრჩნენ ზღვის 
სიღრმეებში და არ დაიწვნენ 
ცეცხლში, არც სასიკვდილოდ 
იქნენ გასრესილნი და არც 
გრიგალის მიერ გატაცებულნი; 
ვერც კვამლისა და ბნელეთის 
ბურუსმა ვერ დასძლია ისინი.

 და ახლა, ვინც კითხულობს, 
დაე, ჩასწვდეს; მას, ვისაც აქვს 
წმინდა წერილი, დაე, შეისწავ­
ლოს იგი, იხილოს და განსაჯოს, 
თუ ეს სიკვდილი და განადგუ­
რება ცეცხლით, კვამლითა და 
ქარიშხლით, გრიგალითა და 
მიწის გახლეჩით, რათა შთა­
ენთქა ისინი და ყოველივე ეს 
იყო იმისთვის, რომ აღსრუ­
ლებულიყო მრავალი წმინდა 
წინასწარმეტყველის წინასწარ­
მეტყველებანი.

 აჰა, მე გეუბნებით: დიახ, 
მრავალი მოწმობდა ყოველივე 
ამის შესახებ ქრისტეს მოსვლი­
სას და ისინი დახოცეს, რადგან 
ამის შესახებ მოწმობდნენ.

 დიახ, წინასწარმეტყველი 
ზენოსი მოწმობდა ყოველივე 
ამაზე და ასევე ზენოქიც ლაპა­
რაკობდა ამ მოვლენების შესა­
ხებ, ვინაიდან ისინი მოწმობდნენ 
კერძოდ ჩვენზე, მათი შთამომა­
ვლების ნარჩენზე.

 აჰა, ჩვენი მამა, იაკობი, 
ასევე მოწმობდა იოსების შთა­
მომავლობის ნარჩენის შესახებ. 
და აჰა, ნუთუ არ ვართ იოსების 
შთამომავლების ნარჩენი? და ყო­
ველივე ეს, რაც მოწმობს ჩვენზე, 
ნუთუ არ არის ამოტვიფრული 
სპილენძის ფირფიტებზე, რომ­
ლებიც ჩვენმა მამამ, ლეხიმ, წა­
მოიღო იერუსალიმიდან?

 და იყო ასე, რომ ოცდამე­
თოთხმეტე წლის ბოლოს, აჰა, 
მე დაგანახებთ თქვენ ნეფის 
ხალხს, რომელიც დანდობილ 
იქნა და ასევე მათ, რომლებ­
საც ეწოდებოდათ ლამანიე­
ლები, რომლებიც დანდობილ 
იქნენ, იყვნენ რა ყველაზე მე­
ტად გამორჩეულნი და მათ­
ზედ მრავალი კურთხევა იქნა 
მოვლენილი ისე, რომ ზეცაში 




:

ქრისტეს ამაღლებიდან სულ 
მალე, იგი მათ ჭეშმარიტად 
გამოეცხადა –

 დაანახა მათ თავისი სხე­
ული და ემსახურა მათ; და 
ჩანაწერები მისი მსახურების 
შესახებ მოცემული იქნება შემ­
დგომში. ამიტომ, ამჟამად მე ვა­
სრულებ ჩემს სიტყვებს.
იესო ქრისტე გამოეცხადა ნე­
ფის ხალხს, როდესაც მიწა ბა­
რაქიანზე მრავალნი შეიკრიბნენ 
და მათ ემსახურა; ასე რომ, იგი 
მათ გამოეცხადათ.



 და ახლა, იყო ასე, რომ ნე­
ფის ხალხთაგან იქ მრავალნი 
ერთად შეიკრიბნენ ტაძრის 
გარშემო, რომელიც იყო მიწა 
ბარაქიანზე; და ისინი გაოცე­
ბულნი და გაკვირვებულნი უჩვე­
ნებდნენ ერთმანეთს იმ დიდ და 
საოცარ ცვლილებას, რომელიც 
მოხდა.

 და ასევე საუბრობდნენ იესო 
ქრისტეზე, რომლის სიკვდილის 
შესახებაც ნიშანი იქნა მოცე­
მული.

 და იყო ასე, რომ იმ დროს, 
როდესაც ამგვარად ერთმანეთში 
საუბრობდნენ, მოესმათ ხმა, 
თითქოს ზეციდან წამოსული; და 
მათ გარშემო მიმოიხედეს, რად­
გან ვერ ჩასწვდნენ ხმას, რომე­
ლიც მოესმათ; და ის ხმა არ იყო 
უხეში, არც ხმამაღალი ხმა არ 
იყო; მაგრამ, მიუხედავად იმისა, 
რომ ეს იყო დაბალი ხმა, იგი 
მათ სიღრმეში ჩასწვდა ისე, რომ 
არ დარჩა მათი სხეულის არ­
ცერთი ნაწილი, რომ არ აეთრთო­
ლებინა; დიახ, ის სულშიც კი 
ჩასწვდა მათ და გული დაუნთო.

 და იყო ასე: მათ კვლავ მო­
ესმათ ხმა, და მას ვერ ჩას­
წვდნენ.

 და კვლავ, მესამეჯერ, მოე­
სმათ ხმა და გახსნეს ყურები, 
რათა ის გაეგონათ; და მზერა 
ხმისკენ ჰქონდათ მიპყრობილი; 
და მტკიცედ შესცქეროდნენ ზე­
ცას, საიდანაც ხმა მოდიოდა.

 და აჰა, მესამე ჯერზე, ჩას­
წვდნენ ხმას, რომელიც ესმო­
დათ; და მან უთხრა მათ:

 აჰა, ჩემი საყვარელი ძე, რო­
მელიც მოვიწონე, რომელშიც 




ვადიდე სახელი ჩემი – უსმინეთ 
მას.

 და იყო ასე: როგორც კი 
მათ ეს გაიგეს, კვლავ ზეცის­
კენ მიაპყრეს მზერა; და აჰა, 
მათ იხილეს ზეციდან ჩამომა­
ვალი ადამიანი; და იგი შემო­
სილი იყო თეთრი სამოსელით; 
და იგი დაეშვა და მათ შორის 
დადგა; და მთელ შეკრებილთა 
მზერა მისკენ იყო მიპყრობილი 
და ვერ ბედავდნენ ბაგეთა გა­
ხსნას, ერთმანეთის მიმართაც კი 
და არ იცოდნენ, რას ნიშნავდა 
ეს, რადგან ეგონათ, რომ მათ 
ანგელოზი გამოეცხადათ.

 და იყო ასე, რომ გაიწოდა 
ხელი და ხალხს მიმართა სი­
ტყვებით:

 აჰა, მე ვარ იესო ქრისტე, 
რომლის ამქვეყნად მოსვლაზე 
წინასწარმეტყველები მოწმობ­
დნენ.

 და აჰა, მე ვარ ამქვეყნის სი­
ნათლე და სიცოცხლე; და შევ­
სვი ის მწარე თასი, რომელიც 
მამამ მიბოძა და განვადიდე მამა, 
ავიღე რა ამა ქვეყნის ცოდვები, 
რითიც აღვასრულე მამის ნება 
ყოველივე ამაში დასაბამიდან.

 და იყო ასე, რომ როდესაც 
იესომ თქვა ეს სიტყვები, ყველა 
შეკრებილი მიწაზე დაემხო, 
რადგან გაახსენდათ, რომ ნაწი­
ნასწარმეტყველები იყო მათში, 
რომ ქრისტე გამოეცხადებოდათ 
ზეცაში ამაღლების შემდეგ.

 და იყო ასე, რომ უფალმა 
მიმართა მათ სიტყვებით:

 ადექით და ჩემთან მო­
დით, რათა შეძლოთ ჩემს ნეკ­
ნებზე ხელის შეხება, ასევე, 
რომ იგრძნოთ ლურსმნების 
კვალი ჩემს ხელებსა და ტერ­
ფებზე, რათა იცოდეთ, რომ ვარ 
ღმერთი ისრაელისა და ღმერთი 
მთელი დედამიწის; და მომკლეს 
ამა ქვეყნის ცოდვებისთვის.

 და იყო ასე, რომ შეკრე­
ბილები წინ მივიდნენ და მას 
ნეკნებზე შეეხნენ და იგრძნეს 
ლურსმნების კვალი მის ხე­
ლებსა და ტერფებზე; და ასე 
იქცეოდნენ, მიდიოდნენ რა სა­
თითაოდ, სანამ ყოველმა არ 
იხილა საკუთარი თვალით და 
არ იგრძნო საკუთარი ხელით და 
ნამდვილად სცნო და დაამოწმა, 
რომ ეს არის ის, რომელზეც 
წერდნენ წინასწარმეტყველები, 
რომელიც უნდა მოსულიყო.

 და როდესაც ყველანი მი­
ვიდნენ და საკუთარი თვალით 
იხილეს, მათ ერთხმად შეჰღა­
ღადეს სიტყვებით:

 ოსანა! კურთხეული იყოს 
უზენაესი ღმერთის სახელი! და 
ისინი იესოს ფერხთით დაეცნენ 
და თაყვანი სცეს მას.

 და იყო ასე, რომ მან მი­
მართა ნეფის (რადგან ნეფი 
იყო შეკრებილთა შორის) და 
უბრძანა მას, წინ გამოსულიყო.

 და ნეფი წამოდგა და წინ 
გამოვიდა, მუხლი მოიყარა უფ­
ლის წინაშე და ტერფებზე ეამ­
ბორა.

 და უფალმა უბრძანა, რომ 




წამომდგარიყო. და იგი წამოდგა 
და მის წინაშე დადგა.

 და უფალმა მას უთხრა: 
მე გაძლევ ძალაუფლებას, მო­
ნათლო ეს ხალხი, როდესაც მე 
კვლავ ზეცაში ავალ.

 და უფალმა კვლავ სხვებს 
მოუხმო და იგივე უთხრა მათ; 
და უბოძა მათ ნათლობის ძა­
ლაუფლება. და მათ უთხრა: ასე 
მონათლავთ და არ იქნება თქვენ 
შორის არანაირი კამათი.

 ჭეშმარიტად გეუბნებით, 
რომელიც მოინანიებს ცოდვებს 
თქვენი სიტყვების მეშვეობით 
და მოისურვებს ჩემი სახელით 
ნათლობას, თქვენ მას მონათ­
ლავთ ამგვარად: აჰა, წყალში 
ჩახვალთ, დადგებით და ჩემი სა­
ხელით მონათლავთ მათ.

 და ახლა, აჰა, ეს არის 
სიტყვები, რომლებსაც თქვენ 
იტყვით, მიმართავთ რა მათ სა­
კუთარი სახელით, იტყვით:

 იესო ქრისტესგან მონი­
ჭებული უფლებამოსილებით, 
გნათლავ მამისა და ძისა და 
სულიწმინდის სახელით. ამინ.

 და შემდეგ, წყალში ჩაუ­
შვებთ მათ და ამოიყვანთ წყლი­
დან.

 და ამგვარად, თქვენ მონათ­
ლავთ ჩემი სახელით; რადგან, 
აჰა, ჭეშმარიტად გეუბნებით, 
რომ მამა, ძე და სულიწმინდა 
არის ერთი; და მე ვარ მამაში 
და მამა არის ჩემში და მამა და 
მე ვართ ერთნი.

 და მონათლავთ იმისდა 
მიხედვით, როგორც გიბრძანეთ. 
და თქვენ შორის არ იქნება და­
პირისპირება, როგორც ეს იყო 
აქამდე; თქვენ შორის არ იქნება 
დაპირისპირება ჩემი მოძღვრე­
ბის საკითხებზეც, როგორც ეს 
იყო აქამდე.

 რადგან ჭეშმარიტად, ჭეშ­
მარიტად გეუბნებით, რომ ის, 
ვისაც აქვს განხეთქილების 
სული, არ არის ჩემგან, არამედ 
არის ეშმაკისეული, რომელიც 
არის მამა განხეთქილებისა და 
უბიძგებს ადამიანთა გულებს, 
წყრომით დაუპირისპირდნენ 
ერთმანეთს.

 აჰა, ეს არ არის ჩემი მო­
ძღვრება – ვუბიძგო ადამიანთა 
გულებს ერთმანეთის მიმართ 
წყრომისკენ, არამედ ჩემი მო­
ძღვრებაა  – ასეთი რამ უნდა 
შეწყდეს.

 აჰა, ჭეშმარიტად, ჭეშმარი­
ტად გეუბნებით, მე გამოგიცხა­
დებთ ჩემს მოძღვრებას.

 და ეს არის ჩემი მოძღვრება, 
და ეს არის მოძღვრება, რომე­
ლიც მამამ მომცა; და ვმოწმობ 
მამაზე და ჩემზე მოწმობს მამა 
და სულიწმინდა მოწმობს მა­
მაზე და ჩემზე; და მე ვმოწ­
მობ, რომ მამა უბრძანებს ყოველ 
ადამიანს, ყველგან, მოინანიოს 
და იწამოს ჩემი.

 და გადარჩება, რომელიც მე 
მიწამებს და მოინათლება; და 
ესენი არიან, რომლებიც ღვთის 
სასუფეველს დაიმკვიდრებენ.

 და რომელიც არ მიწამებს 




:

და არ მოინათლება, იქნება გან­
წირული.

 ჭეშმარიტად, ჭეშმარიტად 
გეუბნებით, რომ ეს არის ჩემი 
მოძღვრება და ვმოწმობ: ის არის 
მამისგან და ვინც მიწამებს, იწა­
მებს ასევე მამას; და მას ჩემზე 
დაუმოწმებს მამა, რადგან მოე­
ვლინება მას ცეცხლითა და სუ­
ლიწმინდით.

 და ასე დაამოწმებს მამა 
ჩემზე და სულიწმინდა დაუმოწ­
მებს მას მამისა და ჩემ შესახებ, 
რადგან მამა, მე და სულიწმინდა 
ვართ ერთნი.

 და კვლავ გეუბნებით: უნდა 
მოინანიოთ და პატარა ბავშვე­
ბად იქცეთ და მოინათლოთ ჩემი 
სახელით, სხვაგვარად ყოველივე 
ამას ვერ მიიღებთ.

 და კვლავ, მე გეუბნებით: 
უნდა მოინანიოთ და მოინათ­
ლოთ ჩემი სახელით და პატარა 
ბავშვებად იქცეთ, თორემ სხვა­
გვარად, ვერაფრით ვერ დაი­
მკვიდრებთ ღვთის სასუფეველს.

 ჭეშმარიტად, ჭეშმარიტად 
გეუბნებით: ეს არის ჩემი მო­
ძღვრება და რომელიც მასზე აა­
შენებს, ჩემს კლდეზე ააშენებს 
და ვერ დასძლევენ მას ჯოჯო­
ხეთის ბჭენი.

 და ყოველი, ვინც გამოაცხა­
დებს ამაზე მეტს ან ნაკლებს და 
ჩემს მოძღვრებად წარმოადგენს – 
ბოროტისგანაა და არ არის 
ჩემს კლდეზე აშენებული, არა­
მედ აშენებულია ქვიშის საძირ­
კველზე და ჯოჯოხეთის ბჭენი 
არის ღია, რათა მიიღოს ასეთი, 
როდესაც მოვა წყალდიდობა და 
მათზედ დაჰკრავს ქარი.

 ამიტომ, მიდით ამ ხალხ­
თან და გამოუცხადეთ სიტყვები, 
რომლებიც მე გითხარით, დედა­
მიწის კიდით კიდემდე.



 და იყო ასე, რომ როდესაც იე­
სომ უთხრა ეს სიტყვები ნეფის 
და მათ, რომლებსაც მოუხმო 
(მათი რაოდენობა, რომლებსაც 
მოუხმო და რომლებმაც მიი­
ღეს ნათლობის ძალა და უფ­
ლებამოსილება იყო თორმეტი) 
და აჰა, მან ხელი გაიწოდა შე­
კრებილებისკენ და შეჰღაღადა 
მათ სიტყვებით: კურთხეულნი 
ხართ, თუ ყურს დაუგდებთ ამ 
თორმეტის სიტყვებს, რომლე­
ბიც თქვენგან ამოვირჩიე, რათა 
გემსახურონ და იყვნენ თქვენი 
მსახურნი; და მათ ვუბოძე 




ძალაუფლება  – წყლით მოგ­
ნათლონ; და წყლით ნათლობის 
შემდეგ, აჰა, მე მოგნათლავთ 
ცეცხლითა და სულიწმინდით, 
ამიტომ, კურთხეულნი ხართ, თუ 
მიწამებთ და მოინათლებით მას 
შემდეგ, რაც მიხილეთ და იცით, 
რომ ვარსებობ.

 და კიდევ, მეტად კურთხე­
ულნი არიან, რომლებიც იწამე­
ბენ თქვენს სიტყვებს, თქვენი 
დამოწმების გამო, რომ მე მიხი­
ლეთ და იცით, რომ ვარსებობ. 
დიახ, კურთხეულნი არიან ისინი, 
რომლებიც იწამებენ თქვენს სი­
ტყვებს და მოიყრიან მუხლს 
ღრმა თავმდაბლობით და მო­
ინათლებიან, რადგან ეწვევათ 
ცეცხლი და სულიწმინდა და 
მიიღებენ ცოდვების მიტევებას.

 დიახ, ნეტარ არიან ღარიბნი 
სულით, რომლებიც ჩემთან მო­
დიან, ვინაიდან მათია ცათა სა­
სუფეველი.

 და კიდევ: ნეტარ არიან 
მგლოვიარენი, ვინაიდან ნუგეშ­
ცემულნი იქნებიან.

 და ნეტარ არიან თვინიერნი, 
ვინაიდან დაიმკვიდრებენ ქვეყა­
ნას.

 და ნეტარ არიან სამართლი­
ანობისთვის მშიერ-­მწყურვალნი, 
ვინაიდან აღივსებიან სულიწმინ­
დით.

 და ნეტარ არიან მოწყალენი, 
ვინაიდან წყალობას ჰპოვებენ.

 და ნეტარ არიან გულით სუფ­
თანი, ვინაიდან ღმერთს იხილა­
ვენ.

 და ნეტარ არიან მშვიდობის­
მყოფელნი, ვინაიდან ღვთის შვი­
ლებად იწოდებიან.

 და ნეტარ არიან ჩემი სახე­
ლისთვის დევნილნი, ვინაიდან 
მათია ცათა სასუფეველი.

 და ნეტარ ხართ თქვენ, რო­
დესაც ადამიანები გაგლანძღა­
ვენ, განგდევნიან და ყოველნაირ 
ბოროტს იტყვიან თქვენზე, ჩემ 
გამო.

 რადგან ძალზედ იხარებთ 
და დიდად იმხიარულებთ, ვინა­
იდან დიდი იქნება თქვენი სა­
ზღაური ზეცაში; რამეთუ ასევე 
დევნიდნენ წინასწარმეტყველთ, 
რომლებიც თქვენამდე იყვნენ.

 ჭეშმარიტად, ჭეშმარიტად 
გეუბნებით, იყავით მარილი მი­
წისა; თუ მარილი გამტკნარდა, 
მიწა რიღათი დამარილდეს? მა­
რილი იმიერიდან აღარაფრად 
ივარგებს, მხოლოდ გარეთ უნდა 
გადაიყაროს კაცთაგან ფეხქვეშ 
გასათელად.

 ჭეშმარიტად, ჭეშმარიტად 
გეუბნებით, იყავით ამ ხალხის 
სინათლე. მთის წვერზე მდებარე 
ქალაქი ვერ დაიმალება.

 აჰა, სანთელს რომ აანთე­
ბენ, ჭურჭელქვეშ დგამენ? არა, 
არამედ სასანთლეზე, რომ ყვე­
ლას გაუნათოს სახლში.

 ამიტომ, დაე, ისე გაანათოს 
თქვენმა სინათლემ ამ ხალხის 
წინაშე, რათა ხედავდნენ ისინი 
თქვენს კეთილ საქმეებს და ადი­
დებდნენ თქვენს მამას, რომე­
ლიც ზეცაშია.




არ იფიქროთ, რომ რჯულის 
ან წინასწარმეტყველთა უარ­
საყოფად მოვედი. მე არ მოვ­
სულვარ უარსაყოფად, არამედ 
აღსასრულებლად.

 რადგან ჭეშმარიტად გეუბ­
ნებით, რჯულის არცერთი იოტა, 
ანდა არცერთი წერტილი არ გა­
დასულა, არამედ ჩემში ყოვე­
ლივე ეს აღსრულდა.

 და აჰა, მე გიბოძეთ ჩემი 
მამის რჯული და მცნებები, 
რათა ჩემი ირწმუნოთ, რათა 
მოინანიოთ თქვენი ცოდვები და 
მოხვიდეთ ჩემთან მოდრეკილი 
გულითა და მომნანიებელი სუ­
ლით. აჰა, თქვენ წინაშეა მცნე­
ბები და რჯული აღსრულდა.

 ამიტომ, მოდით ჩემთან და 
გადარჩით; რადგან ჭეშმარიტად 
გეუბნებით, თუ არ დაიცავთ ჩემს 
მცნებებს, რომლებიც მე ამჟამად 
მოგეცით, ვერანაირად ვერ შეხ­
ვალთ ცათა სასუფეველში.

 თქვენ გსმენიათ, რა თქვეს 
ძველად და ეს ასევე დაიწერა 
თქვენამდე: არა კლა, – და ვინც 
მოკლავს – ღმერთის განაჩენის 
თანამდები იქნება;

 მე კი გეუბნებით: ვინც გა­
ნურისხდება საკუთარ ძმას, მისი 
განაჩენის თანამდები იქნება. და 
ვინც თავის ძმას ეტყვის: რაკა, – 
საბჭოს თანამდები იქნება; და 
ვინც თავის ძმას ეტყვის: სუ­
ლელო, – ჯოჯოხეთის ცეცხლის 
თანამდები იქნება.

 ამიტომ, თუ ჩემთან მოხვალ 
ან მოისურვებ ჩემთან მოსვლას 
და გაგახსენდება, რომ შენს 
ძმას აქვს რაიმე საწინააღმდეგო 
შენ მიმართ –

 წადი შენს ძმასთან და ჯერ 
შეურიგდი შენს ძმას; და შემდეგ 
მოდი ჩემთან გულის მთელი მო­
წადინებით და მე მიგიღებ.

 შეურიგდი შენს მტერს სა­
სწრაფოდ, სანამ მასთან ერთად 
გზას ადგახარ, რომ ვერასდროს 
შეგიპყროს და საპყრობილეში 
ვერ ჩაგაგდოს.

 ჭეშმარიტად, ჭეშმარიტად გე­
უბნები: იქიდან ვერაფრით გამოხ­
ვალ, სანამ უკანასკნელ სენინს 
არ გადაიხდი. და საპყრობილეში 
მყოფმა, შეგიძლია გადაიხადო 
ერთი სენინიც კი? ჭეშმარიტად, 
ჭეშმარიტად გეუბნები: არა.

 აჰა, ძველად დაიწერა: არ 
იმრუშო;

 მე კი გეუბნებით, რომ ყო­
ველი, ვინც ქალს ვნებით უყუ­
რებს, მან უკვე იმრუშა მასთან 
გულში.

 აჰა, მე გაძლევთ მცნებას, 
არ დაუშვათ, რომ რაიმე აქედან 
თქვენს გულში შემოვიდეს;

 ვინაიდან უმჯობესია უარი 
უთხრათ საკუთარ თავს ყოვე­
ლივე ამაზე, აიღოთ რა საკუ­
თარი ჯვარი, ვიდრე ჯოჯოხეთში 
იქნეთ ჩაგდებულნი.

 ასევე დაიწერა, რომ ვინც 
ცოლს გაუშვებს, მისცეს მას გა­
ყრილობის მოწმობა.

 ჭეშმარიტად, 
ჭეშმარი­
ტად გეუბნებით, რომ ყოველი, 
ვინც ცოლს გაუშვებს, სიძვის 




:

მიზეზის გარეშე, იგი მას მრუ­
შად აქცევს და ყოველი, ვინც 
გაშვებულს შეირთავს, მრუშობს.

 და კიდევ დაწერილია: არ 
დაიფიცო ტყუილად, არამედ შე­
ასრულე შენი ფიცი უფლის წი­
ნაშე;

 მაგრამ, ჭეშმარიტად, ჭეშმა­
რიტად გეუბნებით: სულ არ დაი­
ფიცოთ, არც ცა, რადგან ღვთის 
ტახტია იგი;

 არც ქვეყანა, რადგან მის 
ფეხთა კვარცხლბეკია იგი;

 არც საკუთარი თავი დაი­
ფიცო, რადგან ერთი ღერი თმის 
გათეთრება ან გაშავება არ შე­
გიძლია;

 არამედ, დაე, იყოს თქვენი 
სიტყვა: კი, კი; არა, არა; და რაც 
ამაზე მეტია, არის ბოროტისგან.

 და აჰა, დაწერილია, თვალი 
თვალისა წილ და კბილი კბი­
ლისა წილ;

 მაგრამ მე გეუბნებით, წინ 
ნუ აღუდგებით ბოროტს, არამედ 
თუ ვინმემ მარჯვენა ლოყაში გა­
გაწნას, მეორე ლოყაც მიუშვირე;

 ვინც მოისურვებს რჯულით 
შენს განკითხვას, და შენი მო­
სასხამის წაღებას, სამოსელიც 
თან გაატანე მას;

 ვინც ერთ ათას ნაბიჯზე წა­
ყოლა გაიძულოს, ორზე გაყევი.

 ვინც გთხოვოს – მიეცი და 
ზურგს ნუ შეაქცევ მას, ვისაც 
შენგან სესხება სურს.

 და აჰა, ასევე წერია: შე­
იყვარე მოყვასი შენი და შეი­
ძულე მტერი შენი;

 მაგრამ, აჰა, მე გეუბნებით: 
გიყვარდეთ თქვენი მტრები, და­
ლოცეთ თქვენი მაწყევარნი, კე­
თილი უყავით თქვენს მოძულეთ 
და ილოცეთ თქვენსა მდევნელთა 
და შეურაცმყოფელთათვის;

 რათა იყოთ თქვენი მამის 
შვილები, რომელიც ზეცაშია, 
რადგან თავისი მზე ამოჰყავს 
ბოროტთა და კეთილთა თავზე.

 ამიტომ, ყოველივე ის, რაც 
არის ძველი დროიდან, რაც 
იყო რჯულის ქვეშ, ჩემში აღ­
სრულდა.

 ძველმა ჩაიარა და ყველა­
ფერი განახლდა.

 ამიტომ, 
მსურს, 
იყოთ 
სრულყოფილნი, როგორც მე, ან 
სრულყოფილნი, როგორც თქვენი 
მამა, რომელიც ზეცაშია.



 ჭეშმარიტად, ჭეშმარიტად გე­
უბნებით: მსურს, ღარიბთათვის 
გასცეთ მოწყალება; მაგრამ ყუ­
რადღებით იყავით, ნუ გასცემთ 
მოწყალებას ადამიანთა თვალ­
წინ, მათ დასანახად; თორემ ვერ 
მიიღებთ საზღაურს თქვენი მა­
მისგან, რომელიც ზეცაშია.




ამიტომ, როდესაც მოწყალე­
ბას გასცემთ, ნუ გაახმაურებთ 
თქვენ წინაშე, როგორც თვალთ­
მაქცნი აკეთებენ სინაგოგებსა 
და ქუჩებში, რათა ხალხმა აქოს 
ისინი. ჭეშმარიტად გეუბნებით 
თქვენ: მათ უკვე მიიღეს თავი­
ანთი საზღაური.

 თქვენ კი, როდესაც მოწყალე­
ბას გასცემთ, თქვენს მარცხე­
ნას ნუ ეცოდინება, რას აკეთებს 
თქვენი მარჯვენა;

 რათა მოწყალება თქვენი და­
ფარულში იყოს; და მამათქვენი, 
რომელიც ხედავს დაფარულში, 
მოგიზღავთ ცხადად.

 და როდესაც ლოცულობთ, 
ნუ იქნებით, როგორც თვალთ­
მაქცნი, რომლებსაც უყვართ 
სინაგოგებსა და ქუჩის კუთხე­
ებში დგომა და ლოცვა, რათა 
ხალხს თავი მოაჩვენონ. ჭეშმა­
რიტად გეუბნებით თქვენ, მათ 
უკვე მიიღეს თავიანთი საზღა­
ური.

 თქვენ კი, როდესაც ლოცუ­
ლობთ, შედით თქვენს ოთახში, 
ჩაიკეტეთ კარი და ილოცეთ 
თქვენი მამისადმი, დაფარულში 
მყოფი; და თქვენი მამა, რომე­
ლიც დაფარულში ხედავს, მო­
გიზღავთ ცხადად.

 ხოლო ლოცვის დროს ნუ 
გამოიყენებთ ამაო გამეორებებს 
კერპთაყვანისმცემელებივით, ვი­
ნაიდან მათ ჰგონიათ, რომ თავი­
ანთი მრავალსიტყვაობის გამო 
შესმენილ იქნებიან.

 ნუ მიბაძავთ მათ, ვინაიდან 
თქვენმა მამამ იცის, რა გიჭირთ 
თქვენ, ვიდრე სთხოვდეთ.

 თქვენ კი ასე ილოცეთ: მამაო 
ჩვენო, რომელი ხარ ცათა შინა, 
წმინდა იყოს სახელი შენი.

 იყოს ნება შენი, ვითარცა 
ცათა შინა, ეგრეცა ქვეყანასა 
ზედა.

 და მოგვიტევე ჩვენ თანანა­
დებნი ჩვენი, ვითარცა ჩვენ მი­
ვუტევებთ თანამდებთა ჩვენთა.

 და ნუ შეგვიყვან ჩვენ გან­
საცდელში, არამედ გვიხსენ ჩვენ 
ბოროტისაგან.

 რადგან შენია სუფევა და 
ძალა და დიდება უკუნისამდე. 
ამინ.

 ვინაიდან, თუ მიუტევებთ 
ადამიანებს მათ შეცოდებებს, 
თქვენც მოგიტევებთ თქვენი მა­
მაზეციერი.

 ხოლო თუ თქვენ არ მიუტე­
ვებთ ადამიანებს მათ შეცოდე­
ბებს, არც თქვენს შეცოდებებს 
მოგიტევებთ თქვენი მამა.

 ასევე, როდესაც მარხუ­
ლობთ, ნუ იქნებით თვალთ­
მაქცთა მსგავსად მწუხარენი, 
ვინაიდან ისინი იმწუხრებენ სახე­
ებს, რათა ადამიანებს მარხულე­
ბად აჩვენონ თავი. ჭეშმარიტად 
გეუბნებით, მათ უკვე მიიღეს თა­
ვიანთი საზღაური.

 ხოლო თქვენ, როდესაც მარ­
ხულობთ, იცხეთ თავზე და დაი­
ბანეთ პირი;

 რათა ადამიანებს კი არ 
ეჩვენოთ მარხულად, არამედ 
დაფარულში მყოფ შენს მამას; 




და მამა თქვენი, რომელიც ხე­
დავს დაფარულში, მოგიზღავთ 
ცხადად.

 ნუ დაიუნჯებთ საუნჯეს მი­
წაზე, სადაც ჩრჩილი და ჟანგი 
სპობს მას და სადაც ქურდები 
აღწევენ და იპარავენ;

 არამედ დაიუნჯეთ საუნჯე 
ცაში, სადაც ვერც ჩრჩილი და 
ვერც ჟანგი სპობს და სადაც 
ქურდები ვერ აღწევენ და ვერ 
იპარავენ.

 ვინაიდან, სადაც თქვენი 
საუნჯეა, თქვენი გულიც იქვე 
იქნება.

 სხეულის სანთელი არის 
თვალი. თუ თქვენი თვალი სუფ­
თაა, მთელი თქვენი სხეულიც 
სინათლით იქნება სავსე.

 ხოლო თუ თქვენი თვალი 
ბოროტია, მთელი თქვენი სხე­
ულიც ბნელი იქნება. თუ კი 
ნათელი, რომელიც თქვენშია, 
სიბნელეა, რამდენად დიდი 
იქნება სიბნელე?

 არავის შეუძლია ორ ბა­
ტონს ემსახუროს; ან ერთი უნდა 
სძულდეს და მეორე უყვარდეს, 
ანდა იმ ერთს შეეთვისოს და მე­
ორე დაამციროს. ვერ შეძლებთ 
ღმერთსაც ემსახუროთ და მა­
მონასაც.

 და ახლა, როდესაც იესომ 
წარმოთქვა ეს სიტყვები, მან შე­
ხედა თორმეტს, რომელიც ამო­
ირჩია და უთხრა: გახსოვდეთ 
ჩემ მიერ ნათქვამი სიტყვები. 
რადგან, აჰა, თქვენ ხართ, რომ­
ლებიც ამოგირჩიეთ, რათა ამ 
ხალხს ემსახუროთ. ამიტომ, გე­
უბნებით: არ იზრუნოთ საკუთარ 
ცხოვრებაზე, თუ რა ჭამოთ ან 
სვათ, არც თქვენს სხეულზე, თუ 
რითი შეიმოსოთ. განა ცხოვრება 
საზრდოზე მეტი არ არის, ან 
სხეული – სამოსელზე?

 აჰა, შეხედეთ ცის ფრინვე­
ლებს, ისინი არც თესავენ, არც 
მკიან, არც ბეღლებში აგროვე­
ბენ; და თქვენი მამაზეციერი 
ასაზრდოებს მათ. განა თქვენ 
მათზე ბევრად უკეთესნი არა 
ხართ?

 რომელ თქვენგანს შეუძლია 
ზრუნვით თავის სიმაღლეს ერთი 
წყრთა შემატოს?

 და სამოსელზე რაღას ზრუ­
ნავთ? შეხედეთ ველის შროშა­
ნებს, როგორ იზრდებიან; არც 
შრომობენ, არც ართავენ;

 მაგრამ გეუბნებით მე თქვენ, 
რომ სოლომონიც კი, მთელ თა­
ვის დიდებაში, არ შემოსილა 
ისე, როგორც ერთი ამათგანი.

 თუკი მინდვრის ბალახს, 
რომელიც დღეს არის, ხვალ კი 
თონეში ჩაიყრება, ღმერთი ასე 
მოსავს, თქვენ უფრო მეტად შეგ­
მოსავთ, თუ დიდი რწმენა გე­
ქნებათ.

 ამიტომ, ნუ ზრუნავთ და 
ნუ ამბობთ, რა ვჭამოთ? ან რა 
ვსვათ? ან რით შევიმოსოთ?

 ვინაიდან, თქვენმა მამაზე­
ციერმა იცის, რომ თქვენ გჭირ­
დებათ ყოველივე ეს.

 არამედ თქვენ კი უწინარეს 
ღვთის სასუფეველი ეძიეთ და 




:

მისი სიმართლე და ეს ყოველივე 
შეგემატებათ.

 ნუ ზრუნავთ ხვალინდელ 
დღეზე, ვინაიდან ხვალინდელი 
დღე თვითონ იზრუნებს თავის 
თავზე. ყოველ დღეს საკმარისად 
აქვს თავისი საზრუნავი.



 და ახლა, იყო ასე, რომ რო­
დესაც იესომ ილაპარაკა ეს სი­
ტყვები, იგი კვლავ მოუბრუნდა 
შეკრებილთ, გახსნა ბაგე და 
კვლავ მიმართა სიტყვებით: ჭეშ­
მარიტად, ჭეშმარიტად გეუბნე­
ბით: ნუ განიკითხავთ, რათა არ 
განგიკითხოთ.

 ვინაიდან, რომელი განკით­
ხვითაც განიკითხავთ, იმავეთი 
განიკითხებით თქვენ; და რო­
მელი საწყაოთიც მიუწყავთ, იმა­
ვეთი მოგეწყვებათ თქვენ.

 რად უყურებ წველს შენი 
ძმის თვალში, ხოლო საკუთარ 
თვალში კი დირესაც ვერ ამჩნევ?

 ან როგორ ეტყვი შენს ძმას: 
მიმიშვი, ამოგიღო თვალიდან 
წველიო, და აჰა, შენს თვალში 
კი დირეა?

 თვალთმაქცო, ჯერ შენი თვა­
ლიდან დირე ამოიღე და მერე 
ნათლად დაინახავ, როგორ ამო­
იღო წველი შენი ძმის თვალიდან.

 ნუ მისცემთ წმინდას ძაღ­
ლებსა და ნურც თქვენ მარგა­
ლიტებს დაუყრით წინ ღორებს, 
რათა ფეხებით არ გათელონ და 
შემობრუნებისას თქვენც არ დაგ­
გლიჯონ.

 ითხოვეთ და მოგეცემათ; ეძე­
ბეთ და იპოვით; დააკაკუნეთ და 
გაგეღებათ.

 ვინაიდან 
ყველა, 
ვინც 
ითხოვს, ღებულობს; და ვინც 
ეძებს – ჰპოვებს და ვინც აკა­
კუნებს – გაეღება.

 ან არის კი თქვენ შორის 
ისეთი კაცი, საკუთარმა შვილმა 
პური სთხოვოს, მან კი ქვა მის­
ცეს?

 ანდა თევზი სთხოვოს და 
გველი მიაწოდოს?

 თუ თქვენ, ბოროტებმა, 
იცით კეთილ მისაცემელთა მი­
ცემა თქვენი შვილებისთვის, მე­
ტადრე თქვენი ზეცაში მყოფი 
მამა არ მისცემს სიკეთეს იმას, 
ვინც სთხოვს?

 ამიტომ, ყველაფერში, რო­
გორც გინდათ, რომ მოგექცნენ 
ადამიანები, თქვენც ასევე მოე­
ქეცით მათ, ვინაიდან ეს არის 
რჯული და წინასწარმეტყველნი.

 შედით ვიწრო კარიბჭით; 
ვინაიდან ფართოა კარიბჭე და 
განიერია გზა, რომელსაც და­
ღუპვისკენ მიჰყავს და მრავალნი 
დადიან მასზე.

 ვინაიდან ვიწროა კარიბჭე 
და ვიწროა გზა, რომელსაც 




:

სიცოცხლისკენ მიჰყავს და მცი­
რედნი ჰპოვებენ მას.

 ერიდეთ ცრუ წინასწარმე­
ტყველებს, რომლებიც ცხვრის 
სამოსით მოდიან თქვენთან, ში­
ნაგანად კი მტაცებელი მგლები 
არიან.

 მათი ნაყოფით იცნობთ მათ; 
განა ეკლიდან კრეფენ ყურძენს, 
ან კუროს თავიდან – ლეღვს?

 ასე, ყოველი კარგი ხე ნა­
ყოფსაც კარგს იძლევა; ხოლო 
გახრწნილი ხე ნაყოფსაც ცუდს 
იძლევა.

 არ შეუძლია კარგ ხეს ცუდი 
ნაყოფის გამოღება და არც	
 ცუდ ხეს – კარგი ნაყოფის გა­
მოღება.

 ყოველ ხეს, რომელსაც 
კარგი ნაყოფი არ მოაქვს, ჭრიან 
და ცეცხლში აგდებენ.

 ასე, მათი ნაყოფით იცნობთ 
მათ.

 ყველა, ვინც მეუბნება: 
უფალო, უფალო! როდი შევა 
ცათა სასუფეველში, არამედ ის, 
ვინც აღასრულებს ჩემი ზეცაში 
მყოფი მამის ნებას.

 ბევრი მეტყვის იმ დღეს: 
უფალო, უფალო, განა შენი სა­
ხელით არ ვწინასწარმეტყველებ­
დით? განა შენი სახელით არ 
ვაძევებდით ეშმაკებს და განა 
შენი სახელით არ ვახდენდითო 
მრავალ სასწაულს?

 მაშინ მე განვუცხადებ მათ: 
მე არასოდეს არ გიცნობდით 
თქვენ; გამშორდით, ურჯულო­
ების ჩამდენნო.

 ამიტომ, ყველას, ვინც 
ისმენს ამ ჩემს სიტყვებს და 
ასრულებს მათ, ვამსგავსებ გო­
ნიერ კაცს, რომელმაც სახლი 
კლდეზე აიშენა –

 და მოვიდა წვიმა და მოჰყვა 
წყალდიდობა, ამოვარდა ქარები 
და ეკვეთა იმ სახლს; ის კი არ 
დაეცა, ვინაიდან კლდეზე იყო 
დაფუძნებული.

 ხოლო ყველა, ვინც ისმენს 
ჩემს ამ სიტყვებს და არ ასრუ­
ლებს, ემსგავსება უგუნურ კაცს, 
რომელმაც ქვიშაზე აიშენა 
სახლი –

 და მოვიდა წვიმა და მოჰყვა 
წყალდიდობა, ამოვარდა ქარები 
და ეკვეთა იმ სახლს და ის და­
ეცა; და ძალზედ დიდი იყო მისი 
დაცემა.



 და ახლა, იყო ასე, რომ რო­
დესაც იესომ დაასრულა ეს სი­
ტყვები, მან შეკრებილთ თვალი 
მიმოავლო და მიმართა: აჰა, 
თქვენ მოისმინეთ ყოველივე, 
რასაც ვასწავლიდი, მამასთან 




ამაღლებამდე; ამიტომ, რომელ­
საც ახსოვს ეს ჩემი სიტყვები 
და მათ ასრულებს, მე მას უკა­
ნასკნელ დღეს აღვადგენ.

 და იყო ასე, რომ როდესაც 
იესომ წარმოთქვა ეს სიტყვები, 
მან შეამჩნია, რომ ზოგიერთნი 
იქ გაოცებულნი იყვნენ და სურ­
დათ გაეგოთ, თუ რას იტყოდა 
იგი მოსეს რჯულის შესახებ; 
ვინაიდან მათ ვერ გაიგეს ნა­
თქვამი, რომ ძველმა ჩაიარა და 
ყველაფერი განახლდა.

 და მან უთხრა მათ: ნუ გა­
ოცდებით იმაზე, რაც გითხარით, 
რომ ძველმა ჩაიარა და ყველა­
ფერი განახლდა.

 აჰა, მე გეუბნებით: აღ­
სრულდა რჯული, რომელიც მო­
სეს მიეცა.

 აჰა, მე ვარ ის, რომელმაც 
ეს რჯული გიბოძეთ, მე ვარ 
ის, რომელმაც ჩემს ისრაელის 
ხალხთან დავდე აღთქმა; ამი­
ტომ, რჯული ჩემში აღსრულდა, 
რადგან მე მოვედი ამ რჯულის 
აღსასრულებლად; ამიტომ იგი 
დასრულდა.

 აჰა, მე არ უარვყოფ წინას­
წარმეტყველებს, ვინაიდან ის, 
რაც არ აღსრულდა ჩემში, ჭეშ­
მარიტად გეუბნებით: ყველაფერი 
აღსრულებულ იქნება.

 და რადგან მე გითხარით, 
რომ ძველმა ჩაიარა, მე არ უარ­
ვყოფ იმას, რაც ითქვა მომა­
ვლის შესახებ.

 რადგან, აჰა, აღთქმა, რომე­
ლიც დავდე ჩემს ხალხთან, არ 
აღსრულებულა; თუმცა რჯული, 
რომელიც მოსეს მიეცა, და­
სრულდა ჩემში.

 აჰა, მე ვარ რჯული და სი­
ნათლე. მენდეთ, ბოლომდე 
გაუძელით და იცოცხლებთ; ვი­
ნაიდან მას, რომელიც ბოლომდე 
გაუძლებს, მარადიულ სიცოც­
ხლეს ვუბოძებ.

 აჰა, მე მცნებები მოგეცით; 
ამიტომ, დაიცავით ჩემი მცნე­
ბები. და ეს არის რჯული და 
წინასწარმეტყველნი, ვინაიდან 
ისინი ჭეშმარიტად მოწმობდნენ 
ჩემზე.

 და ახლა, იყო ასე, რომ რო­
დესაც იესომ ეს სიტყვები წარ­
მოთქვა, მან მიმართა თორმეტს, 
რომლებიც ამოირჩია:

 თქვენ ხართ ჩემი მოწაფენი 
და სინათლე ამ ხალხისთვის, 
რომელიც არის იოსების სახ­
ლის ნარჩენი.

 და აჰა, ეს არის თქვენი მე­
მკვიდრეობის მიწა; და ის მამამ 
გიბოძათ.

 და არასდროს უბრძანებია 
მამას ჩემთვის, რომ ეს მეთქვა 
თქვენი ძმებისთვის იერუსა­
ლიმში.

 არც არასდროს უბრძანებია 
მამას ჩემთვის, რომ მათთვის 
მომეყოლა ისრაელის სხვა ტო­
მების შესახებ, რომლებიც მამამ 
იმ მიწიდან გამოიყვანა.

 მამამ მიბრძანა, მხოლოდ ეს 
მეთქვა მათთვის:

 სხვა ცხვრებიცა მყავს, რომ­
ლებიც არ არიან ამ ფარეხის; 




:

მათი მოყვანაც მმართებს, და 
მოისმენენ ჩემს ხმას; და იქნება 
ერთი ფარა და ერთი მწყემსი.

 და ახლა, ქედფიცხლობისა 
და ურწმუნოების გამო, ისინი 
ვერ ჩასწვდნენ ჩემს სიტყვებს; 
ამიტომ, მამამ მიბრძანა, მათ­
თვის ამის შესახებ ამაზე მეტი 
არ მეთქვა.

 მაგრამ, ჭეშმარიტად გეუბ­
ნებით, რომ მამამ მიბრძანა და 
გეუბნებით, რომ თქვენ ხართ 
მათგან გამორჩეულნი, მათი 
ურჯულოების გამო; ამიტომ, 
თავიანთი ურჯულოების გამო, 
მათ არ იციან თქვენს შესახებ.

 და ჭეშმარიტად, მე კვლავ 
გეუბნებით, რომ სხვა ტომიც გა­
მოარჩია მამამ მათგან; და თა­
ვიანთი ურჯულოების გამო არ 
იციან მათ შესახებ.

 და ჭეშმარიტად გეუბნებით, 
რომ ხართ ისინი, რომლებზეც 
ვთქვი: სხვა ცხვრებიცა მყავს, 
რომლებიც არ არიან ამ ფარე­
ხის; მათი მოყვანაც მმართებს, 
და მოისმენენ ჩემს ხმას; და 
იქნება ერთი ფარა და ერთი 
მწყემსი.

 და მათ ვერ გაიგეს ჩემი, 
რადგან ეს წარმართები ეგონათ; 
ვინაიდან ვერ გაიგეს, რომ წარ­
მართები მოქცეულნი უნდა ყო­
ფილიყვნენ მათი ქადაგებით.

 და მათ ვერ გაიგეს ჩემი ნა­
თქვამი, რომ ჩემს ხმას მოისმენ­
დნენ; და ვერ გაიგეს ჩემი, რომ 
წარმართნი ვერასდროს ვერ მოი­
სმენდნენ ჩემს ხმას, რომ თავად 
არ გამოვეცხადები, არამედ მხო­
ლოდ სულიწმინდით.

 მაგრამ, აჰა, თქვენ მოი­
სმინეთ კიდევაც ჩემი ხმა და 
ასევე მიხილეთ; და ხართ ჩემი 
ცხვრები და ითვლებით მათ შო­
რის, რომლებიც მამამ მიბოძა.



 და ჭეშმარიტად, ჭეშმარი­
ტად გეუბნებით, რომ მყავს 
სხვა ცხვრებიც, რომლებიც არ 
არიან ამ მიწიდან, არც იერუსა­
ლიმისა და არც გარშემო არც 
ერთი სხვა მიწიდან, სადაც მსა­
ხურებისთვის ვარ ნამყოფი.

 ვინაიდან, ვისზეც ვლაპარა­
კობ, არიან ისინი, რომლებსაც 
ჯერ არ სმენიათ ჩემი ხმა; არც 
არასდროს მათ არ გამოვცხა­
დებივარ.

 მაგრამ მამისგან ბრძანება 
მივიღე, რომ მათთან წავიდე და 
ჩემი ხმა მოისმინონ და ჩემს 
ფარაში ჩაითვალონ, რომ იყოს 
ერთი ფარა და ერთი მწყემსი; 
ამიტომ მივდივარ, რათა მათ გა­
მოვეცხადო.

 და მე გიბრძანებთ, ჩაიწეროთ 




ეს სიტყვები ჩემი წასვლის შემ­
დეგ, რათა თუ იქნება ისე, რომ 
ჩემი ხალხი იერუსალიმში, რო­
მელმაც მიხილა და ჩემთან ერ­
თად იყო მსახურებისას, არ 
სთხოვს მამას ჩემი სახელით, 
სულიწმინდის მეშვეობით ცოდ­
ნის მიღებას თქვენსა და ასევე 
სხვა ტომების შესახებ, რომ­
ლებზეც მათ არ გაუგიათ, რომ 
ჩანაწერები, რომლებსაც თქვენ 
გააკეთებთ, შენახულ იქნას და 
წარმართებს მოევლინოთ, რათა 
წარმართთა სისავსით, მათი 
შთამომავლების ნარჩენი, რომე­
ლიც თავისი ურწმუნოების გამო 
გაფანტული იქნება მიწის პირზე, 
შეიკრიბოს და მოყვანილ იქნას 
ჩემს, მათი გამომსყიდველის, 
ცოდნამდე.

 და შემდეგ, მათ შევკრიბავ 
დედამიწის ოთხივე კიდიდან; და 
მაშინ აღვასრულებ აღთქმას, 
რომელიც მამამ აღუთქვა ისრა­
ელის სახლის ყოველ ადამიანს.

 და კურთხეულ არიან წარ­
მართნი, რადგან ჩემი სწამთ სუ­
ლიწმინდით, რომელიც მათთვის 
ჩემზე და მამაზე მოწმობს.

 აჰა, მათი ჩემში რწმენი­
სათვის,  – ამბობს მამა,  – და 
თქვენი ურწმუნოების გამო, ის­
რაელის სახლო, წარმართებთან 
უკანასკნელ დღეს მივა ჭეშმა­
რიტება, რათა ყოველივე ამის 
სისავსე მათთვის გახდეს ცნო­
ბილი.

 მაგრამ, ვარამი,  – ამბობს 
მამა,  – ურწმუნო წარმართებს, 
რადგან მიუხედავად იმისა, რომ 
მოვიდნენ მიწის პირზე და გა­
ფანტეს ჩემი ხალხი, რომელიც 
მიეკუთვნება ისრაელის სახლს; 
და ჩემი ხალხი, რომელიც არის 
ისრაელის სახლისა, გაძევებულ 
იქნა მათი გარემოცვიდან და 
ფეხქვეშ გათელილი.

 და მამის წარმართებისადმი 
მოწყალების გამო და ასევე მა­
მის განაჩენის გამო ჩემი ხალ­
ხისადმი, რომელიც მიეკუთვნება 
ისრაელის სახლს, ჭეშმარიტად, 
ჭეშმარიტად გეუბნებით, რომ 
ყოველივე ამის შემდეგ და იმის 
შემდეგ, რაც დავუშვი, რომ ჩემი 
ხალხი, რომელიც არის ისრაე­
ლის სახლის, იყოს ნაცემი, გა­
ჭირვებული, დახოცილი და მათი 
გარემოცვიდან გაძევებული, შე­
ძულებული და მათი დასაცინი 
და გამასხარავებული –

 და ასე ბრძანებს მამა, რომ 
გითხრათ: იმ დღეს, როდესაც 
წარმართნი ჩემი სახარების წინა­
აღმდეგ შესცოდავენ და უარყო­
ფენ ჩემი სახარების სისრულეს 
და აღზევდებიან გულის ამპარ­
ტავნობით მთელ ერებსა და 
მთელი დედამიწის ხალხზე და 
აღივსებიან ყოველგვარი სიცრუ­
ითა და ტყუილით, სიავითა და 
ყველანაირი თვალთმაქცობით, 
მკვლელობებითა და სამღვდე­
ლოებაში ვერცხლისმოყვარეო­
ბით, მრუშობითა და საიდუმლო 
სისაძაგლით; და თუ ისინი ყოვე­
ლივე ამას ჩაიდენენ და უარყო­
ფენ ჩემი სახარების სისრულეს, 




:

აჰა, – ამბობს მამა, მათ ჩემი სა­
ხარების სისრულეს წავართმევ.

 და შემდეგ, გავიხსენებ ჩემს 
აღთქმას, რომელიც დავდე ჩემს 
ხალხთან, ისრაელის სახლო; და 
შემდეგ მათ მოვუტან ჩემს სა­
ხარებას.

 და მე დაგანახებ, ისრაელის 
სახლო, რომ წარმართებს არ 
ექნებათ შენზედ ძალა, არამედ 
გავიხსენებ ჩემ მიერ თქვენთან 
დადებულ აღთქმას, ისრაელის 
სახლო, და შენ ჩემი სახარების 
სისრულის ცოდნასთან მოხვალ.

 მაგრამ, თუ წარმართნი მო­
ინანიებენ და ჩემთან დაბრუნ­
დებიან,  – ამბობს მამა,  – აჰა, 
ჩაითვლებიან ჩემს ხალხში, ის­
რაელის სახლო.

 და ჩემს ხალხს, რომელიც 
ისრაელის სახლს მიეკუთვნება, 
არ დავრთავ ნებას, გაიაროს 
მათში და ფეხქვეშ გათელოს 
ისინი, – ამბობს მამა.

 მაგრამ, თუ არ მომიბრუნ­
დებიან და ჩემს ხმას ყურს არ 
დაუგდებენ, მე მათ ნებას დავ­
რთავ, დიახ, ჩემს ხალხს ნებას 
დავრთავ, ისრაელის სახლო, 
რომ გაიაროს მათში და ფეხ­
ქვეშ გათელოს; და ისინი იქნე­
ბიან, როგორც გამტკნარებული 
მარილი, რომელიც იმიერიდან 
აღარაფრად ივარგებს, მხოლოდ 
გარეთ უნდა გადაიყაროს ჩემი 
ხალხის მიერ ფეხქვეშ გასათე­
ლად, ისრაელის სახლო.

 ჭეშმარიტად, ჭეშმარიტად 
გეუბნებით, ეს მიბრძანა მამამ, 
რომ ამ ხალხს ეს მიწა თავისი 
მემკვიდრეობისთვის გადავცე.

 და მაშინ აღსრულდება წი­
ნასწარმეტყველი ესაიას სი­
ტყვები, რომელიც ამბობს:

 შენი გუშაგები აიმაღლებენ 
ხმას; ერთად იმღერებენ; რად­
გან თავიანთი თვალით იხილა­
ვენ, როდესაც უფალი კვლავ 
აღადგენს სიონს.

 მხიარულად შემოსძახეთ; 
ერთად იმღერეთ, თქვე იერუსა­
ლიმის გაპარტახებულო ადგი­
ლებო; რადგან უფალმა ანუგეშა 
თავისი ხალხი, მან იერუსალიმი 
გამოისყიდა.

 გაიშიშვლა უფალმა წმინდა 
მკლავი ყველა ერის თვალწინ 
და დედამიწის ყველა კიდე იხი­
ლავს ჩვენი ღმერთის ხსნას.



 აჰა, ახლა იყო ასე, რომ რო­
დესაც იესომ ეს სიტყვები წარმო­
თქვა, მან გარშემო შეკრებილთ 
თვალი შეავლო და მათ მიმართა: 
აჰა, ჩემი დრო მოახლოვდა.




ვხედავ, რომ ხართ სუსტნი, 
ვერ ჩასწვდით ჩემს ყოველ სი­
ტყვას, რომელიც ამჟამად მამის 
ბრძანებით უნდა გითხრათ.

 ამიტომ, წადით თქვენს სახ­
ლებში და იმსჯელეთ ყოვე­
ლივე იმაზე, რაც გითხარით 
და სთხოვეთ მამას ჩემი სახე­
ლით, ჩასწვდეთ მათ და მოამზა­
დეთ გონება ხვალისთვის და მე 
კვლავ მოვალ თქვენთან.

 მაგრამ, ახლა მამასთან მი­
ვდივარ და ასევე ისრაელის 
დაკარგულ ტომებს უნდა გამოვე­
ცხადო, რადგან ისინი არ არიან 
მამისთვის დაკარგულნი, რამეთუ 
მან იცის, სად წაიყვანა ისინი.

 და იყო ასე, რომ როდესაც 
იესომ ეს ილაპარაკა, მან კვლავ 
თვალი შეავლო გარშემო შეკრე­
ბილთ და იხილა, რომ იყვნენ 
აცრემლებულნი და დაჟინებით 
შესცქეროდნენ მას, თითქოს 
სთხოვდნენ, რომ კიდევ ცოტა 
ხნით დარჩენილიყო მათთან.

 და მან უთხრა: აჰა, შიგნე­
ულობა ამევსო სიბრალულით 
თქვენ მიმართ.

 არიან თქვენ შორის ავად­
მყოფნი? აქ მოიყვანეთ. არიან 
თქვენ შორის ხეიბარნი, ბრმანი 
ან კოჭლნი, დასახიჩრებულნი, 
კეთროვანნი ან ჩამომხმარნი, 
დაყრუებულნი ან რაიმეთი და­
ავადებულნი? აქ მოიყვანეთ, მე 
განვკურნავ, რადგან მოწყალე­
ბას ვგრძნობ თქვენ მიმართ, შიგ­
ნეულობა ჩემი წყალობით არის 
აღვსილი.

 რადგან ვხედავ, რომ გსურთ 
განახოთ ის, რაც გავუკეთე 
თქვენს ძმებს იერუსალიმში, ვი­
ნაიდან ვხედავ, თქვენი რწმენა 
საკმარისია, რათა განგკურნოთ.

 და იყო ასე, რომ როდესაც 
მან ეს წარმოთქვა, შეკრები­
ლებმა ერთად მიიყვანეს თავია­
ნთი ავადმყოფნი, გაჭირვებულნი 
და ხეიბარნი, თავიანთი ბრმანი 
და მუნჯნი და ყველანი, ვინც 
რაიმეთი დაავადებული იყო და 
მან განკურნა ყოველი მათგანი, 
როდესაც მასთან მიიყვანეს.

 და მათ, რომლებიც განი­
კურნენ და რომლებიც იყვნენ 
ჯანმრთელნი, მის ფერხთით 
მუხლი მოიყარეს და ეთაყვან­
ნენ მას; და ყოველმა, ვინც 
შეძლო ხალხის ბრბოდან გა­
მოსვლა, ფეხებზე ემთხვია, ისე 
რომ ცრემლებით ფეხები დაბა­
ნეს მას.

 და იყო ასე, რომ მან ბრძანა, 
მოეყვანათ პატარა ბავშვები.

 ასე რომ, მათ მოიყვანეს პა­
ტარა ბავშვები და მის გარშემო 
მიწაზე დასვეს და იესო შუაში 
იდგა და შეკრებილებმა გზა და­
უთმეს, სანამ მასთან ყველა არ 
მოიყვანეს.

 და იყო ასე, რომ, როდესაც 
ყველა მოიყვანეს და იესო იდგა 
მათ შორის, მან უბრძანა შე­
კრებილთ, რომ მიწაზე მუხლი 
მოეყარათ.

 და იყო ასე, რომ როდესაც 
მიწაზე მოიყარეს მუხლი, იესომ 
ამოიოხრა გულში და თქვა: 




მამაო, ისრაელის სახლის ხალ­
ხის სიბოროტის გამო ვღელავ.

 და როდესაც წარმოთქვა ეს 
სიტყვები, თვითონაც მოიყარა 
მუხლი მიწაზე და აჰა, ილოცა 
მამისადმი და ის, რაც ილოცა, 
ვერ დაიწერება და შეკრები­
ლები, რომლებიც მას უსმენდნენ, 
იყვნენ ამის მოწმენი.

 და ამგვარად, ისინი მოწ­
მობენ: არც თვალს უნახავს 
ოდესმე, არც ყურს სმენია მა­
ნამდე, ისეთი დიადი და საო­
ცარი რამ, რაც ვიხილეთ და 
მოვისმინეთ, რასაც იესო მამას 
ეუბნებოდა;

 და ვერცერთ ენაზე ვერ 
­ითქმის და ვერცერთი ადამიანი 
ვერ დაწერს, არც ადამიანთა 
გულს შეუძლია წარმოიდგინოს 
ის დიადი და საოცარი რამ, რაც 
ჩვენ ვიხილეთ და მოვისმინეთ 
იესოს საუბრისას; და ვერავინ 
წარმოიდგენს იმ სიხარულს, 
რომლითაც აღივსო ჩვენი სუ­
ლები იმ დროს, როდესაც ჩვენ 
მოვისმინეთ, რასაც იგი ჩვენ­
თვის ლოცულობდა მამისადმი.

 და იყო ასე, რომ როდესაც 
იესომ დაასრულა მამისადმი 
ლოცვა, იგი წამოდგა, მაგრამ 
იმდენად დიდი იყო შეკრებილთა 
სიხარული, რომ ძალა გამოე­
ცალათ.

 და იყო ასე, რომ იესომ მათ 
მიმართა და უთხრა, წამომდგა­
რიყვნენ.

 ისინი წამოდგნენ მიწიდან 
და მან მიმართა: კურთხეულნი 
ხართ თქვენი რწმენისთვის და 
ახლა სრულია ჩემი სიხარული.

 და ამ სიტყვების თქმისას, 
მან იტირა და შეკრებილები იყვ­
ნენ ამის მოწმენი და სათითაოდ 
აიყვანა მან მათი პატარა ბავ­
შვები და აკურთხა ისინი და 
ლოცულობდა მათთვის მამი­
სადმი.

 და როდესაც მან ეს დაა­
სრულა, კვლავ იტირა;

 და მან მიმართა შეკრებილთ 
და უთხრა მათ: შეხედეთ თქვენს 
პატარებს.

 და როდესაც მათ შეხედეს, 
რათა ეხილათ, მათ ზეცისკენ 
აღაპყრეს თვალები და იხილეს: 
ზეცა გაიხსნა და ანგელოზები 
ეშვებოდნენ ზეციდან, ვითარცა 
ცეცხლის შუაგულში; და და­
ეშვნენ ისინი და გარს შემო­
ერტყნენ პატარებს და ისინი 
ცეცხლით იყვნენ გარშემო­
რტყმულნი; და ანგელოზები მათ 
ემსახურებოდნენ.

 და შეკრებილებმა იხილეს 
და მოისმინეს და მოწმენი იყვ­
ნენ; და იციან, რომ დამოწმება 
მათი არის ჭეშმარიტი, ვინაიდან 
ყოველმა მათგანმა იხილა და 
მოისმინა, ყოველმა ადამიანმა 
თავისთვის; და ისინი იყვნენ და­
ახლოებით, ორი ათას ხუთასი 
სული და იქ იყვნენ კაცები, ქა­
ლები და ბავშვები.






და იყო ასე, რომ იესომ 
უბრძანა თავის მოწაფეებს, მო­
ეტანათ მისთვის ცოტაოდენი 
პური და ღვინო.

 და იმ დროს, როდესაც პუ­
რისა და ღვინის მოსატანად იყვ­
ნენ წასულნი, მან შეკრებილთ 
უბრძანა, მიწაზე დამსხდარიყვ­
ნენ.

 და როდესაც მოწაფეები მო­
ვიდნენ პურითა და ღვინით, მან 
აიღო პური, გატეხა და აკურთხა; 
და მისცა იგი მოწაფეებს და 
უბრძანა, რომ მიერთვათ.

 და როდესაც მიირთვეს და 
დანაყრდნენ, მან უბრძანა, რომ 
შეკრებილთათვის ჩამოერიგები­
ნათ.

 და როდესაც შეკრებილებმა 
მიირთვეს და დანაყრდნენ, მან 
მოწაფეებს უთხრა: აჰა, თქვენ 
შორის ერთი მიიღებს კურთ­
ხევას და მას ვუბოძებ ძალა­
უფლებას, გატეხოს პური და 
აკურთხოს იგი და დაურიგოს 
ჩემი ეკლესიის ხალხს, ყველას, 
რომელიც იწამებს და ჩემი სა­
ხელით მოინათლება.

 და ეს ყოველთვის უნდა 
გააკეთოთ, როგორც მე გავა­
კეთე, ისე, როგორც გავტეხე 
პური, ვაკურთხე და თქვენ მო­
გეცით.

 და ამას გააკეთებთ ჩემი სხე­
ულის მოსაგონებლად, რომლი­
თაც თქვენ გამოგეცხადეთ. და 
ეს იქნება მოწმობა მამისადმი, 
რომ ყოველთვის გახსოვართ. 
და თუ ყოველთვის გეხსომებით, 
თქვენთან იქნება ჩემი სული.

 და იყო ასე, რომ როდესაც 
ეს სიტყვები წარმოთქვა, მან 
უბრძანა თავის მოწაფეებს, აე­
ღოთ ღვინო ფიალიდან და შე­
ესვათ იგი, ასევე მიეცათ ის 
შეკრებილთათვის, რათა მათაც 
შეესვათ.

 და იყო ასე: ისინი ასე მოი­
ქცნენ, იქიდან შესვეს და წყურ­
ვილი მოიკლეს; და შეკრებილებს 
ჩამოურიგეს და მათაც შესვეს 
და მათაც მოიკლეს წყურვილი.

 და როდესაც მოწაფეები ასე 
მოიქცნენ, იესომ მათ უთხრა: 
კურთხეულნი ხართ იმისთვის, 
რომ ასე მოიქეცით, ვინაიდან 
ეს არის ჩემი მცნებების შესრუ­
ლება და ეს მოწმობს მამისადმი, 
რომ მოწადინებულნი ხართ აკე­
თოთ ის, რაც გიბრძანეთ.

 და ყოველთვის ასე მოიქცე­
ვით მათთვის, რომლებიც მოინა­
ნიებენ და მოინათლებიან ჩემი 
სახელით; და გააკეთებთ ამას 
ჩემი სისხლის მოსაგონებლად, 
რომელიც თქვენთვის დავღვარე, 
რათა მოწმენი იყოთ მამისადმი, 
რომ ყოველთვის გეხსომებით. 




და თუ ყოველთვის გეხსომებით, 
თქვენთან იქნება ჩემი სული.

 და მე გაძლევთ მცნებას, 
რომ ყოველივე ეს შეასრულოთ; 
და თუ ყოველთვის ამას შეა­
სრულებთ, კურთხეულნი ხართ, 
რადგან ჩემს კლდეზე ხართ აგე­
ბულნი.

 მაგრამ ყოველი თქვენ შო­
რის, ვინც ჩაიდენს ამაზე მეტს 
ან ნაკლებს  – არ არის ჩემს 
კლდეზე აგებული, არამედ არის 
აგებული ქვიშის საძირკველზე; 
და როდესაც წვიმა მოვა და 
წყალდიდობა დაიწყება და ქა­
რები ამოვარდება და ეკვეთება 
მათ, ისინი დაეცემიან და ჯო­
ჯოხეთის ბჭენი არის ღია მათ 
მისაღებად.

 ამიტომ, კურთხეულნი ხართ, 
თუ დაიცავთ ჩემს მცნებებს, 
რომლებიც მამამ მიბრძანა, 
თქვენთვის მომეცა.

 ჭეშმარიტად, ჭეშმარიტად 
გეუბნებით, უნდა იფხიზლოთ 
და ილოცოთ, რათა ეშმაკმა არ 
გაცდუნოთ და ტყვედ არ წაგი­
ყვანოთ.

 და როგორც მე ვილოცე 
თქვენ შორის, ისე ილოცებთ 
თქვენც, ჩემს ეკლესიაში, ჩემს 
ხალხს შორის, რომელიც მოი­
ნანიებს და ჩემი სახელით მოი­
ნათლება. აჰა, მე ვარ სინათლე; 
თვალსაჩინო მაგალითი მოგე­
ცით.

 და იყო ასე, რომ როდე­
საც იესომ ეს სიტყვები უთხრა 
თავის მოწაფეებს, იგი კვლავ 
მოუბრუნდა შეკრებილთ და 
უთხრა:

 აჰა, ჭეშმარიტად, ჭეშმა­
რიტად გეუბნებით, ყოველთვის 
უნდა იფხიზლოთ და ილოცოთ, 
რათა ცდუნებაში არ ჩავარდეთ, 
რადგან სატანას სურს დაგეუფ­
ლოთ, რომ ხორბალივით გაგ­
ცხრილოთ.

 ამიტომ, ყოველთვის უნდა 
ილოცოთ მამისადმი ჩემი სახე­
ლით;

 და რასაც მამას სთხოვთ 
ჩემი სახელით, რაც არის სწორი, 
გწამთ რა, რომ მიიღებთ, აჰა, ის 
თქვენ მოგეცემათ.

 ყოველთვის ილოცეთ მამი­
სადმი თქვენს ოჯახებში ჩემი 
სახელით, რათა კურთხეული 
იყოს თქვენი ცოლ-­შვილი.

 და აჰა, თქვენ ხშირად შე­
იკრიბებით; და არავის აუ­
კრძალავთ თქვენთან მოსვლას, 
როდესაც ერთად შეიკრიბებით, 
არამედ მოუშვებთ მათ თქვენთან 
და არ აუკრძალავთ თქვენთან 
მოსვლას;

 და ილოცებთ მათთვის 
და არ გააძევებთ; და თუ ასე 
იქნება, რომ თქვენთან ხშირად 
მოვლენ, მათთვის ილოცებთ მა­
მისადმი, ჩემი სახელით.

 ამიტომ, მაღლა აღმართეთ 
თქვენი სინათლე, რათა მთელი 
ქვეყანა გაანათოს. აჰა, მე ვარ 
სინათლე, რომელიც მაღლა 
უნდა აღმართოთ ჩემი ნამოქ­
მედარის შესაბამისად, რომე­
ლიც თავად იხილეთ. აჰა, თქვენ 




იხილეთ, რომ მამისადმი ვი­
ლოცე და თქვენ ყველანი იყა­
ვით ამის მოწმენი.

 და თქვენ ხედავთ, რომ არ­
ცერთ თქვენგანს არ ვუბრძანე, 
წასულიყო, არამედ გიბრძანეთ, 
რომ ჩემთან მოსულიყავით, რათა 
იგრძნოთ და იხილოთ; თქვენც 
ასე გააკეთებთ ქვეყნისადმი; და 
ყოველი, ვინც დაარღვევს ამ 
მცნებას, საკუთარ თავს ცდუ­
ნებისკენ უბიძგებს.

 და ახლა, იყო ასე: როდესაც 
იესომ წარმოთქვა ეს სიტყვები, 
მან თვალი შეავლო თავის მო­
წაფეებს, რომლებიც ამოირჩია 
და უთხრა:

 აჰა, ჭეშმარიტად, ჭეშმარი­
ტად გეუბნებით: გაძლევთ კიდევ 
ერთ მცნებას და შემდეგ უნდა 
წავიდე ჩემს მამასთან, რათა 
აღვასრულო სხვა ბრძანებები, 
რომლებიც მან მომცა.

 და ახლა, აჰა, ეს არის 
მცნება, რომელსაც გაძლევთ: არ 
დაუშვათ, რომ ვინმე უღირსმა 
შეგნებულად მიიღოს ჩემი 
ხორცი და სისხლი, როდესაც 
ამას ჩამოარიგებთ;

 რადგან, რომელიც უღირ­
სად მიირთმევს და დალევს ჩემს 
ხორცსა და სისხლს, მიირთმევს 
და დალევს წყევლას საკუთარი 
სულისთვის; ამიტომ, თუ იცით, 
რომ ადამიანი არის უღირსი 
იმისთვის, რომ მიირთვას და შე­
სვას ჩემი ხორცი და სისხლი, 
თქვენ მას უნდა აუკრძალოთ.

 ამისდა მიუხედავად, არ 
გააძევოთ თქვენგან, არამედ 
ემსახურეთ და ილოცეთ მისთვის 
მამისადმი ჩემი სახელით; და თუ 
იქნება ასე, რომ მოინანიებს და 
მოინათლება ჩემი სახელით, მა­
შინ მიიღებთ მას და ჩამოური­
გებთ ჩემს ხორცსა და სისხლს.

 მაგრამ, თუ არ მოინანიებს – 
არ ჩაითვლება ჩემს ხალხში, 
რათა არ გაანადგუროს ჩემი 
ხალხი, რადგან, აჰა, მე ვცნობ 
ჩემს ცხვრებს და ისინი არიან 
დათვლილნი.

 ამისდა მიუხედავად, არ გა­
აძევოთ იგი თქვენი სინაგოგები­
დან ანუ თქვენი თაყვანისცემის 
ადგილებიდან, რადგან ასეთე­
ბისთვის უნდა გააგრძელოთ 
მსახურება, რამეთუ არ იცით, 
შეიძლება დაბრუნდნენ და მოი­
ნანიონ და ჩემთან მოვიდნენ გუ­
ლის მთელი მოწადინებით და 
განვკურნავ მათ და თქვენ იქნე­
ბით ის წყარო, რომლითაც მათ­
თან ხსნა მივა.

 ამიტომ, შეინახეთ ეს სი­
ტყვები, რომლებიც მე გიბრძა­
ნეთ, რათა არ იქნეთ განსჯილნი; 
ვინაიდან ვარამი მას, რომელსაც 
მამა განსჯის.

 და მე გაძლევთ ამ მცნე­
ბებს იმ კამათის გამო, რომელიც 
იყო თქვენ შორის. და კურთხეუ­
ლნი ხართ, თუ არ გაქვთ კამათი 
ერთმანეთში.

 და ახლა მივდივარ მამას­
თან, რადგან საჭიროდ ვთვლი, 
რომ თქვენი გულისთვის მამას­
თან უნდა წავიდე.




:


 და იყო ასე, რომ როდესაც 
იესომ დაასრულა ეს სიტყვები, 
იგი ხელით შეეხო მოწაფეებს, 
რომლებიც ამოირჩია, სათი­
თაოდ, სანამ ყველას არ შეეხო 
და შეხებისას მათ ესაუბრე­
ბოდა.

 და შეკრებილებს არ ესმო­
დათ სიტყვები, რომლებსაც იგი 
ეუბნებოდა, ამიტომ ისინი ვერ 
დაამოწმებდნენ, მაგრამ მოწა­
ფეები მოწმობდნენ, რომ მან 
უბოძა მათ სულიწმინდის მინი­
ჭების ძალა. და მე ამიერიდან 
დაგანახებთ, რომ ეს დამოწმება 
არის ჭეშმარიტი.

 და იყო ასე, რომ როდესაც 
იესო ყოველ მათგანს შეეხო, გა­
მოჩნდა ღრუბელი და დაჩრდილა 
შეკრებილნი, რომ ვეღარ ეხი­
ლათ იესო.

 და როდესაც ღრუბლით იყვ­
ნენ დაფარულნი, მან ისინი და­
ტოვა და ზეცაში ამაღლდა. და 
მოწაფეებმა იხილეს და მოწმენი 
იყვნენ, რომ იგი კვლავ ზეცაში 
ამაღლდა.



 და ახლა, იყო ასე: როდესაც 
იესო ამაღლდა, შეკრებილები 
დაიშალნენ და ყოველმა კაცმა 
საკუთარ ცოლ-­შვილს ხელი მო­
კიდა და სახლში დაბრუნდა.

 და ხალხში დაბნელებამდე 
უმალ ხმა დაირხა, რომ შეკრე­
ბილებმა იესო იხილეს და რომ 
იგი მათ ემსახურა და მომდევნო 
დღეს შეკრებილებს კვლავ გა­
მოეცხადებოდა.

 დიახ, მთელი ღამე შემოგა­
რენში ვრცელდებოდა ხმა იესოს 
შესახებ; და იმგვარად გაავრცე­
ლეს ის ხალხში, რომ მრავალნი, 
დიახ, ძალზედ ბევრნი, მთელი 
ღამე მუხლმოუყრელად მუშაობ­
დნენ, რათა მომდევნო დღეს ყო­
ფილიყვნენ იმ ადგილზე, სადაც 
იესო შეკრებილ ხალხს გამოე­
ცხადებოდა.

 და იყო ასე, რომ მომდევნო 
დღეს, როდესაც ბრბო ერთად 
შეიკრიბა, აჰა, ნეფი და მისი 
ძმა, რომელიც მან მკვდრეთით 
აღადგინა და რომელსაც ერქვა 
ტიმოთე და ასევე მისი შვილი, 
რომელსაც ერქვა იონასი და 
ასევე მათონი და მისი ძმა, მა­
თონიჰა, და კუმენი, კუმენონი 
და იერემია, შემნონი და იო­
ნასი, ციდკიაჰუ და ესაია – ასე 
ერქვათ მოწაფეებს, რომლებიც 
იესომ აირჩია; და იყო ასე, რომ 
ისინი წავიდნენ და შეკრებილთა 
შორის დადგნენ.




და აჰა, შეკრებილნი იყვნენ 
იმდენად მრავალრიცხოვანნი, 
რომ მათ ბრძანეს, ისინი თორ­
მეტ ჯგუფად დაყოფილიყვნენ.

 და თორმეტი ასწავლიდა შე­
კრებილთ; და აჰა, მათ ბრძანეს, 
შეკრებილებს მიწაზე მუხლი მო­
ეყარათ და მამისადმი ელოცათ 
იესოს სახელით.

 და მოწაფეებმაც ასევე ილო­
ცეს მამისადმი იესოს სახელით. 
და იყო ასე, რომ ფეხზე წამო­
დგნენ და ხალხს ემსახურნენ.

 და როდესაც მათ წარმოთქვეს 
იგივე სიტყვები, რომლებიც იე­
სომ თქვა, არ შეცვალეს რა 
არაფერი იესოს მიერ ნათქვამ 
სიტყვებში, აჰა, მათ კვლავ 
მუხლი მოიყარეს და იესოს სა­
ხელით მამისადმი ილოცეს.

 და მათ ილოცეს იმისათვის, 
რაც ყველაზე მეტად სურდათ; 
და მათ სურდათ, მათთვის სუ­
ლიწმინდა ებოძებინათ.

 და როდესაც ამგვარად ლო­
ცულობდნენ, მივიდნენ წყლის 
პირას და შეკრებილნიც უკან 
მიჰყვნენ.

 და იყო ასე, რომ ნეფი ჩა­
ვიდა წყალში და მოინათლა.

 და იგი ამოვიდა წყლიდან 
და დაიწყო ნათვლა. და მო­
ნათლა ყველა, რომლებიც იე­
სომ ამოირჩია.

 და იყო ასე: როდესაც ყვე­
ლანი მოინათლნენ და წყლიდან 
ამოვიდნენ, მათ სულიწმინდა მო­
ევლინათ და აღივსნენ სული­
წმინდითა და ცეცხლით.

 და აჰა, მათ გარშემო შემო­
ერტყათ ვითარცა ცეცხლი და 
იგი ზეციდან დაეშვა და შეკრე­
ბილნი იყვნენ ამის მოწმენი და 
მოწმობდნენ ამას; და ანგელო­
ზები ჩამოვიდნენ ზეციდან და 
მათ ემსახურნენ.

 და იყო ასე, რომ როდესაც 
ანგელოზები ემსახურებოდნენ 
მოწაფეებს, აჰა, იესო მოვიდა და 
შუაში დადგა და მათ ემსახურა.

 და იყო ასე, რომ მან მი­
მართა შეკრებილთ და უბრძანა, 
კვლავ მოეყარათ მუხლი მიწაზე 
და ასევე მის მოწაფეებსაც მი­
წაზე მოეყარათ მუხლი.

 და იყო ასე, რომ როდესაც 
ყველამ მიწაზე მუხლი მოიყარა, 
მან უბრძანა მოწაფეებს, რომ 
ელოცათ.

 და აჰა, მათ დაიწყეს ლოცვა; 
და ლოცულობდნენ იესოსადმი, 
უწოდებდნენ რა მას თავიანთ 
უფალსა და თავიანთ ღმერთს.

 და იყო ასე, რომ იესო მათ­
გან გამოვიდა და შორიახლოს 
გავიდა, მიწაზე მუხლი მოიყარა 
და თქვა:

 მამაო, მადლობა, რომ სუ­
ლიწმინდა უბოძე ჩემს რჩეულთ; 
მათი რწმენისათვის ჩემში, მე 
ისინი ამ ქვეყნიდან ამოვირჩიე.

 მამაო, შენსადმი ვლოცუ­
ლობ, რათა უბოძო სულიწმინდა 
ყოველ მათგანს, რომელიც იწა­
მებს მათ სიტყვებს.

 მამაო, შენ უბოძე მათ სუ­
ლიწმინდა, ვინაიდან სწამთ ჩემი; 
და შენ ხედავ, რომ მათ სწამთ 




ჩემი, ვინაიდან მათი გესმის და 
ისინი ჩემდამი ლოცულობენ; და 
ისინი ლოცულობენ ჩემდამი, ვი­
ნაიდან მე ვარ მათთან.

 და ახლა, მამაო, მე მათ­
თვის ვლოცულობ შენდამი და 
ასევე ყველასათვის, რომლებიც 
მათ სიტყვებს იწამებენ, რათა 
ჩემი იწამონ, რათა ვიყო მათში, 
როგორც შენ, მამაო, ხარ ჩემში, 
რათა ვიყოთ ერთნი.

 და იყო ასე: როდესაც იესომ 
მამისადმი ამგვარად ილოცა, 
მივიდა მოწაფეებთან და აჰა, 
ისინი აგრძელებდნენ განუწყვეტ­
ლივ ლოცვას მისდამი; და არ 
იყვნენ სიტყვამრავალნი, რად­
გან მათ მიეცათ ის, რისთვისაც 
უნდა ელოცათ და ისინი სურვი­
ლით იყვნენ აღვსილნი.

 და იყო ასე, რომ იესომ 
აკურთხა ისინი, როდესაც მის­
დამი ლოცულობდნენ; და მისი 
სახე მათ უღიმოდა და ანათებდა 
სინათლე მათზედ მისი იერსა­
ხისა; და აჰა, იყვნენ გაქათქათე­
ბულნი, ვითარცა იესოს იერსახე 
და სამოსი; და ეს სიქათქათე 
აღემატებოდა ყოველ სიქათქა­
თეს, დიახ, არ იქნებოდა მიწაზე 
არაფერი იმ სიქათქათეზე უფრო 
თეთრი.

 და იესომ მათ უთხრა: გაა­
გრძელეთ ლოცვა; თუმცა ლოც­
ვას ისედაც არ წყვეტდნენ.

 და კვლავ გაბრუნდა მათგან 
და შორიახლოს გავიდა და მი­
წაზე მუხლი მოიყარა და კვლავ 
ილოცა მამისადმი სიტყვებით:

 მამაო, მადლობა, რომ გან­
წმინდე ისინი, რომლებიც მე 
ამოვირჩიე მათი რწმენის გამო 
და მე ვლოცულობ მათთვის, 
ასევე ვლოცულობ მათთვის, 
რომლებიც იწამებენ მათ სი­
ტყვებს, რათა ჩემში განიწმინ­
დონ მათი სიტყვების რწმენით, 
როგორც ჩემი მოწაფეები განი­
წმინდნენ ჩემში.

 მამაო, ვლოცულობ არა ამა 
ქვეყნისთვის, არამედ მათთვის, 
რომლებიც ამ ქვეყნიდან მიბოძე 
მათი რწმენის გამო, რათა გა­
ნიწმინდონ ჩემში, რათა ვიყო 
მათში, როგორც შენ, მამაო, ხარ 
ჩემში, რათა ვიყოთ ერთნი, რათა 
მათში განვდიდდე.

 და როდესაც იესომ ეს სი­
ტყვები წარმოთქვა, იგი კვლავ 
მივიდა თავის მოწაფეებთან; და 
აჰა, ისინი მტკიცედ, განუწყვეტ­
ლივ ლოცულობდნენ მისდამი და 
მან კვლავ გაუღიმა მათ; და აჰა, 
ისინი იყვნენ სპეტაკნი, როგორც 
იესო.

 და იყო ასე, რომ იგი კვლავ 
გავიდა შორიახლოს და მამი­
სადმი ილოცა;

 და ენით ვერ ითქმის სი­
ტყვები, რომლებითაც იგი ლო­
ცულობდა, ვერც ჩაიწერება 
ადამიანის მიერ სიტყვები, რომ­
ლებითაც იგი ლოცულობდა.

 და შეკრებილებმა მოისმი­
ნეს და იყვნენ ამის მოწმენი; 
და გულგახსნილები იყვნენ და 
გულში ჩასწვდათ სიტყვები, 
რომლებითაც იგი ლოცულობდა.




:


 ამისდა მიუხედავად, იმდე­
ნად დიდი და საოცარი იყო 
სიტყვები, რომლებითაც იგი ლო­
ცულობდა, რომ ვერ დაიწერება 
და ვერ ითქმის ადამიანის მიერ.

 და იყო ასე: როდესაც იე­
სომ ლოცვა დაასრულა, იგი 
კვლავ მივიდა მოწაფეებთან და 
მათ უთხრა: არასდროს მინახავს 
ამოდენა რწმენა მთელ იუდე­
ველთა შორის; ამიტომ, მათ ვერ 
დავანახე ესოდენ დიდი სასწაუ­
ლები, მათი ურწმუნოების გამო.

 ჭეშმარიტად გეუბნებით: 
არცერთ მათგანს არ უნახავს 
ესოდენ დიადი რამ, რაც თქვენ 
იხილეთ; არც მოუსმენიათ ესო­
დენ დიადი სიტყვები, რომლებიც 
თქვენ მოისმინეთ.



 და იყო ასე, რომ მან უბრძანა 
შეკრებილებს, ლოცვა შეეწყვი­
ტათ, ასევე თავის მოწაფეებსაც. 
და უბრძანა მათ, გულში არ შე­
ეწყვიტათ ლოცვა.

 და მათ უბრძანა, რომ წამო­
მდგარიყვნენ და ფეხზე დამდგა­
რიყვნენ. და ისინი წამოდგნენ და 
ფეხზე დადგნენ.

 და იყო ასე, რომ მან კვლავ 
გატეხა და აკურთხა პური და 
ჩამოურიგა მოწაფეებს, რათა მი­
ერთვათ.

 და როდესაც მათ მიირთვეს, 
მან უბრძანა, გაეტეხათ პური და 
შეკრებილთათვის ჩამოერიგები­
ნათ.

 და როდესაც მათ შეკრები­
ლებს ჩამოურიგეს, ღვინო მისცა, 
რომ შეესვათ და უბრძანა, რომ 
ის შეკრებილთათვისაც მიეცათ.

 ახლა, იქ პური და ღვინო არ 
ჰქონდათ მოტანილი არც მოწა­
ფეებს და არც შეკრებილთ;

 მაგრამ, მან ჭეშმარიტად 
მისცა მათ პური საჭმელად და 
ასევე ღვინო დასალევად.

 და უთხრა მათ: ის, ვინც ამ 
პურს მიირთმევს, იგემებს ჩემს 
ხორცს საკუთარი სულისათვის; 
და ის, ვინც შესვამს ამ ღვინოს, 
საკუთარი სულისთვის შესვამს 
ჩემს სისხლს; და მისი სული 
დანაყრდება, არასდროს იქნება 
არც მშიერი, არც მწყურვალი.

 ახლა, როდესაც შეკრები­
ლებმა ყველამ მიირთვეს და შე­
სვეს, აჰა, აღივსნენ სულით; და 
ერთხმად შეჰღაღადეს და დი­
დება მიაგეს იესოს, რომელიც 
იხილეს და რომელსაც მოუსმი­
ნეს.




და იყო ასე, რომ როდესაც 
მათ ყველამ დიდება მიაგეს იე­
სოს, მან უთხრა მათ: აჰა, ახლა 
მე ვასრულებ ბრძანებას, რომე­
ლიც მამამ მომცა ამ ხალხის 
შესახებ, რომელიც არის ისრა­
ელის სახლის ნარჩენი.

 თქვენ გახსოვთ, რომ მოგ­
მართეთ და გითხარით, რომ 
როდესაც ახდება ესაიას სი­
ტყვები – აჰა, ისინი დაწერილია, 
თქვენ წინაშეა ისინი, ამიტომაც 
შეისწავლეთ –

 და ჭეშმარიტად, ჭეშმა­
რიტად გეუბნებით, როდესაც 
ისინი ახდება, მაშინ აღსრულ­
დება აღთქმა, რომელიც მამამ 
დადო თავის ხალხთან, ისრაე­
ლის სახლო.

 და შემდეგ, ნარჩენი, რო­
მელიც გაფანტული იქნება დე­
დამიწის პირზე, შეიკრიბება 
აღმოსავლეთიდან და დასავლე­
თიდან, სამხრეთიდან და ჩრდი­
ლოეთიდან და მიყვანილი იქნება 
უფლის, თავიანთი ღმერთის, 
ცოდნამდე, რომელმაც ისინი 
გამოისყიდა.

 და მამამ მიბრძანა, მომეცა 
ეს მიწა თქვენთვის, თქვენი მე­
მკვიდრეობისათვის.

 და მე გეუბნებით, რომ თუ 
წარმართნი არ მოინანიებენ იმ 
კურთხევის შემდეგ, რომელსაც 
მიიღებენ ჩემი ხალხის გაფან­
ტვის შემდეგ –

 მაშინ თქვენ, რომლებიც 
ხართ იაკობის სახლის ნარჩენი, 
წახვალთ მათთან და იქნებით 
მათ შორის და ისინი იქნებიან 
ბევრნი; და იქნებით, ვითარცა 
ლომი ტყის მხეცებში და ახალ­
გაზრდა ლომივით ცხვრის ფა­
რაში, რომელიც თუ გაივლის 
მათ შორის – გათელავს და ნა­
ფლეთებად დაგლეჯს და ვერა­
ვინ ვერ იხსნის მათ.

 აღიმართება შენი ხელი 
შენს მტრებზე და მოკვეთილ 
იქნება ყოველი შენი მტერი.

 და მე შევკრებ ჩემს ხალხს, 
როგორც ადამიანი აგროვებს 
თავის ძნას კალოზე.

 ვინაიდან მე ვაქცევ ჩემს 
ხალხს, რომელთანაც მამამ 
დადო აღთქმა, დიახ, რკინად 
ვაქცევ შენს რქას, სპილენძად 
ვაქცევ შენს ჩლიქებს. და დაა­
მსხვრევ ნამსხვრევებად მრავალ 
ხალხს და მათ მონაპოვარს მი­
ვუძღვნი უფალს და მათ ქონე­
ბას – მთელი დედამიწის უფალს. 
და აჰა, მე ვარ ის, რომელიც 
ამას აკეთებს.

 და იქნება ასე,  – ამბობს 
მამა, რომ ჩემი სამართლის 
მახვილი იმ დღეს აღიმართება 
მათზე; და თუ არ მოინანიებენ, 
ის მათზე დაეცემა,  – ამბობს 
მამა, დიახ, წარმართთა მთელ 
ერზე.

 და იქნება ასე, რომ მე და­
ვაარსებ ჩემს ხალხს, ისრაელის 
სახლო.

 და აჰა, ამ ხალხს ამ მი­
წაზე დავამკვიდრებ, რათა აღ­
ვასრულო აღთქმა, რომელიც 
თქვენს მამასთან, იაკობთან, 




დავდე; და ეს იქნება ახალი იე­
რუსალიმი. და ზეციური ძალები 
იქნება ამ ხალხის შორის; დიახ, 
მე თავად ვიქნები თქვენ შორის.

 აჰა, მე ვარ, ვისზეც მოსე 
ამბობდა სიტყვებით: წინასწარ­
მეტყველს აღგიდგენს უფალი, 
თქვენი ღმერთი, თქვენი ძმათა 
წიაღიდან, ჩემს მსგავსს; მას 
დაუგდებთ ყურს ყველაფერში, 
რასაც გეტყვით. და იქნება ასე, 
რომ ყოველი სული, რომელიც 
არ მოუსმენს იმ წინასწარმე­
ტყველს, მოკვეთილ იქნება ხალ­
ხის წიაღიდან.

 ჭეშმარიტად გეუბნებით, 
დიახ, სამუელიდან ყოველი 
წინასწარმეტყველი და ისინი, 
რომლებიც იყვნენ მის შემდეგ, 
რამდენმაც ილაპარაკა, ჩემზე 
დაამოწმეს.

 და აჰა, თქვენ ხართ ძენი 
წინასწარმეტყველთა; და თქვენ 
ხართ ისრაელის სახლისა; და 
ხართ იმ აღთქმის, რომელიც 
მამამ დადო თქვენს მამებთან, 
ეუბნებოდა რა აბრაამს: შენს 
შთამომავლებში კურთხეულ 
იქნება დედამიწის ყოველი ტომი.

 მამამ, აღმადგინა რა პირვე­
ლად თქვენთვის და მომავლინა 
თქვენს საკურთხევლად, რათა 
განერიდებინა ყოველი თქვენგანი 
ურჯულოებისგან; და ეს იმიტომ, 
რომ ხართ აღთქმის შვილები –

 და მას შემდეგ, რაც კურთ­
ხეულ იქენით, მამა აღასრულებს 
აღთქმას, რომელიც მან აბრა­
ამთან დადო სიტყვებით: შენს 
შთამომავლებში კურთხეულ 
იქნება დედამიწის ყოველი ტომი, 
წარმართებზე სულიწმინდის ჩემ­
გან გადმოღვრით და ეს კურთ­
ხევები, წარმართებს აქცევს 
ყველაზე ძლევამოსილებად ჩემი 
ხალხის გასაფანტად, ისრაელის 
სახლო.

 და ისინი ამ მიწის ხალ­
ხისთვის იქნებიან მჩაგვრელნი. 
ამისდა მიუხედავად, როდესაც 
ისინი მიიღებენ ჩემი სახარების 
სისრულეს, მაშინ, თუ გაიქვა­
ვებენ გულს ჩემს წინააღმდეგ, 
თავიანთ ურჯულოებას საკუ­
თარ თავზე დავუბრუნებ, – ამ­
ბობს მამა.

 და გავიხსენებ აღთქმას, რო­
მელიც ჩემს ხალხთან დავდე; 
და მათ აღვუთქვი, რომ ჩემთვის 
შესაფერის დროს მათ შევკრებ, 
რომ კვლავ მივცემ მემკვიდრეო­
ბაში თავიანთი მამების მიწას, 
რომელიც არის მიწა იერუსა­
ლიმისა, რომელიც არის მათი 
აღთქმული მიწა მარადის, – ამ­
ბობს მამა.

 და იქნება ასე, რომ დადგება 
ჟამი, როდესაც ჩემი სახარების 
სისრულე იქნება მათთვის ნა­
ქადაგები.

 და ისინი მე მიწამებენ, რომ 
ვარ იესო ქრისტე, ძე ღვთისა; 
და ილოცებენ მამისადმი ჩემი 
სახელით.

 მაშინ მათი გუშაგები აი­
მაღლებენ ხმას და ერთხმად 
იმღერებენ; რადგან თავიანთი 
თვალით დაინახავენ.




შემდეგ მამა კვლავ შეკრებს 
მათ ერთად და იერუსალიმს 
უბოძებს მათი მემკვიდრეობის 
მიწად.

 შემდეგ მხიარულად შემოს­
ძახებენ: ერთად იმღერეთ, თქვე 
იერუსალიმის გაპარტახებულო 
ადგილებო; რადგან უფალმა 
ანუგეშა თავისი ხალხი, მან იე­
რუსალიმი გამოისყიდა.

 გაიშიშვლა მამამ წმინდა 
მკლავი ყველა ერის თვალწინ; 
და დედამიწის ყველა კიდე იხი­
ლავს მამის ხსნას; და მამა და 
მე ვართ ერთნი.

 და შემდეგ ახდება ის, რაც 
დაწერილია: გაიღვიძე, კვლავ 
გაიღვიძე, შეიმოსე ძალით, სი­
ონო; ჩაიცვი მშვენიერი სამოსი, 
იერუსალიმო, წმინდა ქალაქო; 
რადგან ამიერიდან ვეღარ შე­
მოვა შენში წინდაუცვეთავი და 
უწმინდური.

 ჩამოიბერტყე მტვერი, აღ­
სდექ, ამხედრდი, იერუსალიმო; 
მოიხსენი ბორკილები კისრიდან, 
სიონის დატყვევებულო ასულო.

 რადგან ასე ამბობს უფალი: 
მუქთად გაიყიდეთ და უსასყიდ­
ლოდ გამოისყიდებით.

 ჭეშმარიტად, ჭეშმარიტად 
გეუბნებით, რომ ჩემი ხალხი 
სცნობს ჩემს სახელს; დიახ, იმ 
დღეს ეცოდინებათ, რომ ვარ ის, 
რომელიც ვლაპარაკობ.

 და შემდეგ ისინი იტყვიან: 
რა მშვენიერია მთებზე ფეხი 
იმისა, რომელსაც მოაქვს სა­
სიხარულო ამბები, რომელიც 
აუწყებს მშვიდობაზე, რო­
მელსაც მოაქვს სასიხარულო 
ამბები სიკეთისა, რომელიც აუ­
წყებს ხსნას, რომელიც ეუბნება 
სიონს: მეფობს შენი ღმერთი!

 და შემდეგ გაისმება ღა­
ღადი: გაშორდით, გაშორდით, 
გამოდით იქიდან, ნუ შეეხებით 
იმას, რაც უწმინდურია; გამო­
დით მისი წიაღიდან; განიწმინ­
დეთ თქვენ, უფლის ჭურჭლის 
მატარებელნო.

 რადგან არც აჩქარებით არ 
გამოხვალთ და არც გამოიქცე­
ვით; რადგან თქვენ წინ ივლის 
უფალი და თქვენ უკან მცვე­
ლად – ისრაელის ღმერთი.

 აჰა, წარიმართება ჩემი მსა­
ხური კეთილგონივრულად; აღი­
მართება, აიწევა და დიდად 
ამაღლდება.

 როგორც განცვიფრდნენ 
მრავალნი შენი მნახველნი, 
მისი იერსახე იყო დამახინჯე­
ბული ისე, როგორც არავისი 
და მისი იერი კაცის ძისას არ 
ჰგავდა –

 ასე შეაშფოთებს ის მრავალ 
ერს; მეფეები მოკუმავენ მის წი­
ნაშე პირს, რადგან დაინახავენ 
იმას, რაც არ უამბიათ მათთვის; 
და რაც არ სმენიათ, იმას გა­
იგებენ.

 ჭეშმარიტად, ჭეშმარიტად 
გეუბნებით: ყველაფერი ეს აუ­
ცილებლად ახდება ისე, რო­
გორც მამამ მიბრძანა. მაშინ 
აღსრულდება აღთქმა, რომელიც 
მამამ დადო თავის ხალხთან; 




და მაშინ იერუსალიმში კვლავ 
დასახლდება ჩემი ხალხი და 
ის იქნება მათი მემკვიდრეობის 
მიწა.



 და ჭეშმარიტად გეუბნებით, 
მოგცემთ ნიშანს, რათა იცოდეთ 
ჟამი, როდესაც ეს უნდა ახდეს, 
როდესაც შევკრებ ჩემს ხალხს, 
მრავალწლიანი გაფანტულობის 
შემდეგ, ისრაელის სახლო და 
მათ შორის კვლავ დავაარსებ 
ჩემს სიონს;

 და აჰა, ამას მოგცემთ ნიშ­
ნად, რადგან ჭეშმარიტად გე­
უბნებით, როდესაც ყოველივე 
ეს, რაც მე გამოგიცხადეთ და 
რასაც გამოგიცხადებთ, პირა­
დად და სულიწმინდის ძალით, 
რომელიც მამისგან მოგეცემათ, 
წარმართებსაც გამოეცხადებათ, 
რათა იცოდნენ ამ ხალხის შესა­
ხებ – იაკობის სახლის ნარჩენზე 
და ამ ჩემს ხალხზე, რომელიც 
მათ მიერ იქნება გაფანტული;

 ჭეშმარიტად, ჭეშმარიტად 
გეუბნებით, როდესაც მამისგან 
მათ ყოველივე ეს გამოეცხა­
დებათ და მამისგან მიღებული 
თქვენ გადმოგეცემათ;

 რადგან ამაშია მამის სი­
ბრძნე, რომ ისინი დამკვიდრდნენ 
ამ მიწაზე და მამის ძალით, 
თავისუფალ ადამიანებად ჩა­
მოყალიბდნენ, რომ მათგან ეს 
გადმოვიდეს თქვენი შთამო­
მავლობის ნარჩენთან, რათა 
აღსრულდეს მამის აღთქმა, რო­
მელიც მან დადო თავის ხალხ­
თან, ისრაელის სახლო.

 ამიტომ, როდესაც ეს საქმენი 
და ის საქმენი, რომლებიც მომა­
ვალში თქვენ შორის შესრულ­
დება, წარმართებიდან გადმოვა 
თქვენს შთამომავლებზე, რომ­
ლებიც ურჯულოების გამო გა­
დაშენდებიან ურწმუნოებაში;

 რადგან ასე სურს მამას, 
რომ ეს გადმოვიდეს წარმარ­
თებისგან, რათა წარმართებს 
დაანახოს საკუთარი ძალა იმ 
მიზნით, რომ წარმართებმა, თუ 
გულს არ გაიქვავებენ, შეძლონ 
მონანიება, ჩემთან მოსვლა და 
ჩემი სახელით ნათლობა და ჩემი 
მოძღვრების ჭეშმარიტი დედაარ­
სის წვდომა, რათა ჩემს ხალხში 
ჩაითვალონ, ისრაელის სახლო;

 და როდესაც ყოველივე ეს 
ახდება, რომ შენი შთამომა­
ვლობა დაიწყებს ყოველივე 
ამის წვდომას, ეს მათთვის 




იქნება ნიშანი, იცოდნენ, რომ 
უკვე დაწყებულია მამის საქმე 
იმ აღთქმის აღსასრულებლად, 
რომელიც მან დადო ხალხთან, 
რომელიც ისრაელის სახლს მი­
ეკუთვნება.

 და როდესაც დადგება ის 
დღე, იქნება ასე, რომ მეფეები 
დამუწავენ პირს; რადგან დაი­
ნახავენ იმას, რაც არ უამბიათ 
მათთვის; და რაც არ სმენიათ, 
იმას გაიგებენ.

 რადგან იმ დღეს მამა აღა­
სრულებს ჩემ გამო საქმეს, რო­
მელიც მათ შორის იქნება დიადი 
და საოცარი საქმე; და მათ შო­
რის იქნებიან, რომლებიც ამას 
არ იწამებენ, თუმცა ამას მათ 
ადამიანი განუცხადებს.

 მაგრამ, აჰა, ჩემი მსახურის 
სიცოცხლე ჩემს ხელში იქნება; 
ამიტომ, მას ვერაფერს ავნებენ, 
თუმცა, დამახინჯდება მათ გამო. 
მაგრამ მას განვკურნავ, ვინაი­
დან მათ დავანახებ, რომ ჩემი 
სიბრძნე უფრო ძლიერია, ვიდრე 
ეშმაკის ცბიერება.

 ამიტომ, იქნება ასე, რომ 
რომელიც არ იწამებს ჩემს 
სიტყვებს ანუ იესო ქრისტეს 
სიტყვებს, რომლებსაც მამა 
უბრძანებს, წარმართებთან მიი­
ტანოს და უბოძებს ძალას, მი­
იტანოს ისინი წარმართებთან 
(ეს მოხდება ისე, როგორც თქვა 
მოსემ) ისინი ჩემი ხალხისგან 
მოიკვეთებიან, იმ ხალხისგან, 
რომელიც არის აღთქმული.

 და ჩემი ხალხი, რომელიც 
არის იაკობის ნარჩენი, იქნება 
წარმართებს შორის, დიახ, მათ 
შორის, ვითარცა ლომი ტყის 
მხეცებში და ახალგაზრდა ლო­
მივით ცხვრის ფარაში, რომელიც 
თუ გაივლის მათ შორის – გა­
თელავს და ნაფლეთებად და­
გლეჯს და ვერავინ ვერ იხსნის 
მათ.

 ხელი მათი აღიმართება 
მტერზე და ყველა მათი მტერი 
იქნება მოკვეთილი.

 დიახ, ვარამი წარმართებს, 
თუ არ მოინანიებენ; ვინაიდან 
იმ დღეს იქნება ასე, – ამბობს 
მამა, რომ მე მოვკვეთ შენგან 
შენს ცხენებს და გაგინადგურებ 
ეტლებს;

 და მოვკვეთ შენი მიწის ქა­
ლაქებს და დავამხობ ყოველ 
შენს გამაგრებას.

 და მოვკვეთ ჯადოსნობას 
შენი მიწიდან და აღარ გეყო­
ლება გრძნეულები;

 ქანდაკებებს მოვკვეთ შენი 
გარემოდან და შენს სათაყვანო 
ხატებს; და ვეღარ ეთაყვანები 
შენი ხელით ნაკეთს;

 და ამოვძირკვავ კორომებს 
შენი გარემოდან; გაგინადგურებ 
ქალაქებს.

 და იქნება ასე, რომ მოი­
სპობა ყოველი ტყუილი და სი­
ცრუე, შური, დაპირისპირება და 
სამღვდელოების ვერცხლისმო­
ყვარეობა და მრუშობა.

 რადგან იქნება ასე, – ამბობს 
მამა, რომ იმ დღეს ყველას, ვინც 
არ მოინანიებს და არ მოვა ჩემს 




:

საყვარელ ძესთან, მოვკვეთ ჩემი 
ხალხისგან, ისრაელის სახლო.

 და მე მოვავლენ მათზე შუ­
რისგებასა და რისხვას, რო­
გორც კერპთაყვანისმცემლებზე, 
ისეთს, როგორიც არ სმენიათ.

 მაგრამ თუ მოინანიებენ და 
ჩემს სიტყვებს ყურს დაუგდე­
ბენ და გულს არ გაიქვავებენ, 
მე დავაარსებ ჩემს ეკლესიას 
მათ შორის; და დადებენ აღ­
თქმას და ჩაითვლებიან იაკობის 
იმ ნარჩენში, რომელსაც ეს მიწა 
ვუბოძე საკუთარი მემკვიდრეო­
ბისთვის;

 და დაეხმარებიან ჩემს 
ხალხს, იაკობის ნარჩენს, ასევე 
ყველას ისრაელის სახლიდან, 
რომლებიც მოვლენ, რათა ააშე­
ნონ ქალაქი, რომელსაც სახელად 
ერქმევა ახალი იერუსალიმი.

 და შემდეგ, ისინი დაეხმა­
რებიან ჩემს ხალხს, რომელიც 
მთელ მიწის პირზეა გაფან­
ტული, შეიკრიბოს ახალ იერუ­
სალიმში.

 და შემდეგ ზეციური ძალა 
მოევლინება მათ; და მეც მათ 
შორის ვიქნები.

 და შემდეგ, დაიწყება მამის 
სამუშაო იმ დღეს, როდესაც ამ 
სახარებას იქადაგებენ ამ ხალ­
ხის ნარჩენში. ჭეშმარიტად გე­
უბნებით, იმ დღეს დაიწყება 
მამის სამუშაო, მთელ ჩემს გა­
ფანტულ ხალხში, დიახ, დაკარ­
გულ ტომებში, რომლებიც მამამ 
იერუსალიმიდან გამოიყვანა.

 დიახ, მამის მიერ დაიწყება 
სამუშაო ყველა ჩემს გაფანტულ 
ხალხში, რათა მომზადდეს გზა, 
რომლითაც ისინი მოვიდოდნენ 
ჩემთან, რათა ჩემი სახელით მა­
მას მიმართონ.

 დიახ, შემდეგ მამის მიერ 
დაიწყება სამუშაო ყველა ერში 
გზის მოსამზადებლად, რომლი­
თაც მისი ხალხი შეიკრიბება 
სახლში, საკუთარი მემკვიდრე­
ობის მიწაზე.

 და გამოვლენ ყველა ერიდან; 
არც აჩქარებით არ გამოვლენ და 
არც გამოიქცევიან, რადგან მათ 
წინ მე ვივლი, – ამბობს მამა, და 
ზურგიდანაც მე დავიცავ.



 და მაშინ ახდება ის, რაც 
წერია: გაიხარე, ბერწო; ვისაც 
არასდროს არ გიშობია, შე­
მოსძახე სიმღერა და ხმამაღლა 
შეჰღაღადე, უტანჯველო მშობი­
არობით; რადგან მიტოვებულს 
მეტი შვილი ეყოლება, ვიდრე 
გათხოვილს, – ამბობს უფალი.

 გააფართოვე ადგილი შენი 
კარვისა და დაჭიმე ფარდები 
შენი საცხოვრებლისა; ნუ დაინა­
ნებ, დააგრძელე შენი საბელები 
და შენი პალოები გაამაგრე;




რადგან მარჯვნივ და მარცხ­
ნივ განივრცობი, შენი შთამომა­
ვლები წარმართებს დაიპყრობენ 
და უკაცრიელ ქალაქებს დაა­
სახლებენ.

 ნუ გეშინია, რადგან არ შე­
რცხვები, არც შეცბები, რად­
გან აღარ შეგრცხვება, რადგან 
სიყმაწვილის სირცხვილს დაი­
ვიწყებ და არ გაიხსენებ სიყმა­
წვილის დროინდელ საყვედურსა 
და შენი ქვრივობის სირცხვილს 
აღარ გაიხსენებ.

 რადგან შენი შემქმნელი  – 
შენი ქმარია, ცაბაოთ უფა­
ლია მისი სახელი; და შენი 
გამომსყიდველი  – ისრაელის 
წმინდა – მთელი ქვეყნის ღმერ­
თად იწოდება.

 რადგან უფალმა მოგიხმო, 
როგორც მიტოვებული ქალი და 
სულგამწარებული, როგორც სი­
ყმაწვილის ცოლი, როდესაც შე­
ძულებული იყავი, – ამბობს შენი 
ღმერთი.

 წამიერად მყავდი მიტოვე­
ბული და დიდი მოწყალებით 
შეგკრებ შენ.

 მცირე რისხვისას დაგიმალე 
სახე წამიერად, მაგრამ მარა­
დიული წყალობით შეგიწყა­
ლებ,  – ამბობს უფალი, შენი 
გამომსყიდველი.

 რადგან ეს ჩემთვის ნოეს 
წყლებივით არის, როგორც და­
ვიფიცე, რომ ნოეს წყლები აღარ 
გადაუვლიან მეტად დედამიწას, 
ასევე დავიფიცე, რომ არ განვ­
რისხდები შენზე.

 რადგან მთები დაიძვრება 
და ბორცვები შეირყევა, ჩემი 
წყალობა კი არ დაიხევს უკან 
შენგან, არც ჩემი მშვიდობის 
აღთქმა არ შეირყევა, – ამბობს 
შენი მოწყალე უფალი.

 გაჭირვებულო, ქარნაცემო 
და უნუგეშო! აჰა, მე დავაწყობ 
შენს ქვებად ანთრაკსს და შენი 
საფუძვლები საფირონი იქნება.

 და გავაკეთებ ბადახშით 
შენს ქონგურებს და შენს ჭიშ­
კრებს ლალის ქვებით და შენს 
ყველა ზღუდეს – ძვირფასი ქვე­
ბით.

 შენი ყველა შვილი უფ­
ლისგან განსწავლული იქნება; 
და დიდი იქნება შენს შვილთა 
მშვიდობა.

 სიმართლით დაფუძნდები; 
შორს იქნები ჩაგვრისგან, რად­
გან არ შეგეშინდება და ძრწო­
ლისაგანაც 
შორს 
იქნები, 
რადგან იგი არ მოგიახლოვ­
დება შენ.

 აჰა, შეიკრიბებიან ერთად 
შენ წინააღმდეგ, არა ჩემგან; 
ვინც შეიკრიბება შენ წინააღ­
მდეგ, შენ წინ დაეცემა.

 აჰა, მე გავაჩინე მჭედელი, 
რომელიც აღვივებს ცეცხლში 
ნახშირს; და გამოჰყავს იარაღი 
თავისი საქმისთვის; და მე გა­
ვაჩინე დამანგრეველი დასაღუ­
პავად.

 შენ წინააღმდეგ დამზა­
დებული არცერთი იარაღი არ 
იქნება წარმატებული; და ყოველ 
ენას, რომელიც შენ წინააღმდეგ 




წარსდგება სამსჯავროზე, შენ 
დაადანაშაულებ. ეს არის 
ხვედრი უფლის მსახურთა 
და მათი გამართლება ჩემგან 
არის, – ამბობს უფალი.



 და ახლა, აჰა, მე გეუბნებით, 
იკვლიონ ყოველივე ეს. დიახ, გა­
ძლევთ მცნებას, რომ ბეჯითად 
იკვლიონ ისინი; რადგან დიადია 
ესაიას სიტყვები.

 ვინაიდან ჭეშმარიტად ლა­
პარაკობდა ყველაფერს ჩემი 
ხალხის შესახებ, რომელიც 
ეკუთვნის ისრაელის სახლს; 
ამიტომ, აუცილებელია, რომ მან 
წარმართებსაც მიმართოს.

 და ყოველივე, რაც ილაპა­
რაკა, ახდა და ახდება იმ სი­
ტყვების შესაბამისად, რაც მან 
ილაპარაკა.

 ამიტომ, ყური დაუგდეთ ჩემს 
სიტყვებს; ჩაიწერეთ ყოველივე 
ის, რაც გითხარით; და მამის 
დროისა და ნების შესაბამისად 
ისინი წარმართებთან მივა.

 და გადარჩება, ვინც ყურს 
დაუგდებს ჩემს სიტყვებს, მოინა­
ნიებს და მოინათლება. იკვლიეთ 
წინასწარმეტყველები, რადგან 
მრავალნი მოწმობენ ამის შე­
სახებ.

 და ახლა, იყო ასე, რომ რო­
დესაც იესომ ილაპარაკა ეს სი­
ტყვები, მან კვლავ მიმართა მათ 
მას შემდეგ, რაც განუმარტა ყო­
ველი წმინდა წერილი, რომელიც 
მიიღეს და უთხრა მათ: აჰა, 
მსურს, ჩაიწეროთ სხვა წმინდა 
წერილები, რომლებიც ჯერ არ 
ჩაგიწერიათ.

 და იყო ასე, რომ მან უთხრა 
ნეფის: მომიტანე ის ჩანაწერები, 
რომლებსაც ინახავდით.

 და როდესაც ნეფიმ მოიტანა 
ჩანაწერები და წინ დაუდო, მან 
თვალი შეავლო მათ და თქვა:

 ჭეშმარიტად გეუბნებით, მე 
ვუბრძანე ჩემს მსახურს, ლამა­
ნიელ სამუელს, დაემოწმებინა 
ამ ხალხისთვის, რომ იმ დღეს, 
როდესაც მამა განადიდებს 
თავის სახელს ჩემში, იქნება 
მრავალი წმინდანი, რომელიც 
მკვდრეთით აღსდგება და მრა­
ვალთ გამოეცხადება და ემსა­
ხურება მათ. და მან ჰკითხა: 
განა ასე არ იყო?

 და მისმა მოწაფეებმა უპა­
სუხეს მას და უთხრეს: დიახ, 
უფალო, სამუელმა იწინასწარ­
მეტყველა შენი სიტყვების შესა­
ბამისად და ისინი ყველა ახდა.

 და იესომ მათ უთხრა: რო­
გორ არ ჩაიწერეთ ეს, რომ 
მრავალი წმინდანი აღდგა და 
გამოეცხადა მრავალს და მათ 
ემსახურა?

 და იყო ასე, რომ ნეფის 




:

გაახსენდა, რომ ეს არ იყო ჩა­
წერილი.

 და იყო ასე, რომ იესომ 
ბრძანა, რომ ეს ჩაეწერათ; ამი­
ტომ, მისი ბრძანების შესაბამი­
სად, ყოველივე ეს ჩაწერილ იქნა.

 და ახლა, იყო ასე: როდე­
საც იესომ ერთბაშად განმარტა 
ყველა წმინდა წერილი, რომე­
ლიც მათ ჩაიწერეს, მან უბრძანა, 
ესწავლებინათ ის, რაც მან გა­
ნუმარტა.



 და იყო ასე, რომ მან უბრძანა, 
ჩაეწერათ სიტყვები, რომლებიც 
მამამ მალაქიას უბოძა, რომლებ­
საც იგი მათ ეტყვის. რადგან იყო 
ასე, რომ მას შემდეგ, რაც ისინი 
ჩაწერილ იქნა, მან ისინი გან­
მარტა. და ეს არის სიტყვები, 
რომლებიც მათ უთხრა: მამამ ეს 
უთხრა მალაქიას: აჰა, მოვავლენ 
ჩემს მაცნეს და მოამზადებს გზას 
ჩემ წინაშე და უეცრად მოვა თა­
ვის ტაძარში უფალი, რომელსაც 
თქვენ ეძიებთ და აღთქმის მაც-

ნე, რომელიც გსურთ; აჰა, იგი 
მოვა, – ამბობს ცაბაოთ უფალი.

 მაგრამ, ვინ აიტანს მისი მო­
სვლის დღეს და ვინ გაუძლებს 
მის გამოცხადებას? რადგან ის 
გამომდნობელის ცეცხლივით 
არის და მრეცხავთა ტუტესა­
ვით.

 დაჯდება ვერცხლის გამომ­
დნობელივით და განმწმენდე­
ლივით; განწმენდს ლევიანთა 
შვილებს და გაასუფთავებს მათ, 
როგორც ოქროსა და ვერცხლს, 
რომ სიმართლით მიუძღონ 
უფალს შესაწირავი.

 მაშინ საამო იქნება უფლი­
სათვის იუდასა და იერუსალი­
მის შესაწირავი, როგორც ძველ 
დროში და გარდასულ წლებში.

 და მოვალ თქვენთან განსა­
კითხავად და ვიქნები ფიცხელი 
მოწმე ჯადოქართა და მრუშთა 
წინააღმდეგ, ცრუმოფიცართა 
მოჯამაგირეთა და ქვრივ-­
ობლების მჩაგვრელთა წინააღ­
მდეგ, ხიზნის გამგდებელთა და 
ჩემს უშიშთა წინააღმდეგ, – ამ­
ბობს ცაბაოთ უფალი.

 რადგან მე ვარ უფალი, მე არ 
ვიცვლები; და თქვენც არ დაი­
ლევით, იაკობის ძენო.

 თქვენი მამების დღეებიდან 
მოყოლებული, არღვევდით ჩემს 
წეს-­ჩვეულებებს და არ იცავდით 
მათ, მოიქეცით ჩემკენ და მეც 
მოვიქცევი თქვენკენ,  – ამბობს 
ცაბაოთ უფალი. მაგრამ თქვენ 
ამბობთ: რისთვის მოვიქცეთო?

 განა ადამიანი მოიპარავს 
ღმერთისგან? თქვენ კი მპა­
რავთ მე. მაგრამ ამბობთ: სად 




:

გპარავთო? მეათედში და შესა­
წირავში.

 წყევლითა ხართ დაწყევ­
ლილნი, რადგან მომპარეთ, 
მთელმა ერმა.

 მოიტანეთ მთელი მეათედი 
საგანძურში და იყოს საზრდო 
ჩემს სახლში; აბა, გამომცადეთ 
ამით, – ამბობს ცაბაოთ უფალი, 
თუ არ გაგიხსნათ ცის საქა­
ნელნი და არ გადმოგიღვაროთ 
კურთხევა ისე, რომ მის მისა­
ღებად საკმარისი ადგილი არ 
იქნება.

 შენთვის დავაკავებ მჭა­
მელს, რომ არ წაგიხდინოთ 
მიწის ნაყოფი და არ გაგიპარ­
ტახოთ მინდორში ვაზი,  – ამ­
ბობს ცაბაოთ უფალი.

 კურთხეულებად ჩაგთვლით 
ყოველი ხალხი, რადგან სანუკ­
ვარ ქვეყანაში იცხოვრებთ – ამ­
ბობს ცაბაოთ უფალი.

 მძლავრობს ჩემზე თქვენი 
სიტყვები,  – ამბობს უფალი. 
თქვენ კი ამბობთ: რა გვითქვამს 
შენზეო?

 თქვენ ამბობთ: ფუჭია ღვთის 
მორჩილება, რას გვარგებს მისი 
წეს-­ჩვეულებების დაცვა და მწუ­
ხარედ სიარული ცაბაოთ უფ­
ლის წინაშე?

 და ბედნიერები არიან ამ­
პარტავნებიო; აშენდნენ კიდეც 
ბოროტმოქმედნი, ღმერთიც კი 
გამოსცადეს და გადარჩნენო.

 მაშინ უფლის მოშიშნი ხში­
რად ლაპარაკობდნენ ერთმა­
ნეთში და ყურს უგდებდა უფალი 
და ესმოდა; და დაიწერა მის წი­
ნაშე სამახსოვრო წიგნი უფლის 
მოშიშთათვის და მისი სახელის 
მომხსენიებელთათვის.

 და ჩემი იქნებიან ისინი,  – 
ამბობს ცაბაოთ უფალი, როდე­
საც უნჯად გავამზადებ მათ; და 
შევიბრალებ, როგორც კაცი შე­
იბრალებს თავის შვილს, რომე­
ლიც მას მორჩილებს.

 მაშინ დაბრუნდებით და გა­
ნასხვავებთ მართალს ბორო­
ტისგან, ღვთის მორჩილს მის 
ურჩისგან.



 რადგან, აჰა, მოდის დღე, 
თონესავით ავარვარებული; და 
ყველა ამპარტავანი, დიახ, და 
ბოროტმოქმედი იქნება ნამჯა; 
და გადაბუგავს მათ მომავალი 
დღე, – ამბობს ცაბაოთ უფალი, 
ისე, რომ არ შეარჩენს არც 
ფესვს და არც რტოს.

 მაგრამ თქვენთვის, ჩემი სა­
ხელის მოშიშნო, აღზევდება ძე 
სამართლიანობისა, კურნება 
იქნება მის ფრთებზე; თქვენც 
გამოხვალთ და აკუნტრუშდე­
ბით ბაგის ხბორებივით.

 და გათელავთ ბოროტთ, 




:

რადგან უნდა გაცამტვერდნენ 
ისინი თქვენს ფეხქვეშ იმ დღეს, 
რომელსაც მე ვამზადებ, ამბობს 
ცაბაოთ უფალი.

 გაიხსენეთ მოსეს, ჩემი მსა­
ხურის, რჯული, რომელიც ვუ­
ბრძანე მას ხორებზე, მთელი 
ისრაელისთვის, მცნებანთა და 
სამართალთან ერთად.

 აჰა, მოგივლენთ ელია წინას­
წარმეტყველს უფლის დიდი და 
საშინელი დღის დადგომამდე;

 და ის დააბრუნებს მამების 
გულს შვილებთან და შვილების 
გულს მამებთან, რათა არ მო­
ვიდე და ქვეყანა არ შევმუსრო 
წყევლით.



 და ახლა, იყო ასე: როდესაც 
იესომ მოყვა ეს ყველაფერი ამ 
სწავლებების შესახებ, მან შე­
კრებილთ ნათქვამი განუმარტა; 
და მან განუმარტა მათ ყველა­
ფერი: დიდიც და მცირეც.

 და მან უთხრა: ეს წმინდა 
წერილები, რომლებიც არ გქონ­
დათ, მამამ ბრძანა, თქვენთვის 
გადმომეცა; რადგან ეს არის 
მისი სიბრძნე, რომ მომავალ 
თაობებს გადაეცეს.

 და მან ყველაფერი განმარტა, 
დასაბამიდან იმ დრომდე, რო­
დესაც იგი მოვა თავისი დიდე­
ბით – დიახ, ყოველივე ის, რაც 
უნდა მოხდეს დედამიწის პირზე, 
იქამდეც კი, როდესაც სტიქია 
დადნება მხურვალე სიცხისგან 
და დედამიწა გრაგნილივით და­
იხვევა და ცა და დედამიწა გა­
ქარწყლდება.

 და იმ დიდსა და უკანასკნელ 
დღეს, როდესაც ყოველი ხალხი, 
ტომი, ერი და ენა წარსდგება 
ღმერთის წინაშე, რათა განიკით­
ხონ საკუთარი საქმეებისთვის, 
თუნდაც იყოს კეთილი ან ბო­
როტი –

 თუ იყვნენ კეთილნი – აღდგო­
მისა და მარადიული სიცოც­
ხლისაკენ; და თუ ისინი იყვნენ 
ბოროტნი – წყევლის აღდგომის­
კენ; რომლებიც არიან ერთმანე­
თის გვერდიგვერდ, ერთი – ერთ 
მხარეს, მეორე კი – მეორე მხა­
რეს, წყალობის, სამართლისა და 
სიწმინდის შესაბამისად, რომე­
ლიც არის ქრისტეში, რომელიც 
იყო ამა ქვეყნის დასაბამიდან.

 და ახლა, ვერ დაიწერება ამ 
წიგნში იმის მეასედიც კი, რა­
საც იესო ჭეშმარიტად ასწავ­
ლიდა ხალხს;

 მაგრამ, აჰა, ნეფის ფირფი­
ტები მოიცავს იმის დიდ ნაწილს, 
რასაც იგი ხალხს ასწავლიდა.

 და მე ჩავიწერე იმის მცირე 
ნაწილი, რასაც იგი ხალხს 




ასწავლიდა; ჩავიწერე ყოველივე 
ეს იმ მიზნით, რომ ეს სწავლე­
ბები კვლავ გადაეცეს ამ ხალხს 
წარმართების მიერ, იმ სიტყვე­
ბის შესაბამისად, რომლებიც იე­
სომ ილაპარაკა.

 და როდესაც მიიღებენ იმას, 
რაც საჭიროა უპირველეს ყოვ­
ლისა, რათა გამოსცადონ საკუ­
თარი რწმენა და თუ მოხდება 
ასე, რომ ყოველივე ამას იწამე­
ბენ, მაშინ მათთვის უფრო დიდი 
რამ გახდება ცნობილი.

 და თუ მოხდება ისე, რომ 
ამას არ იწამებენ, მაშინ, მათ 
განსასჯელად, უფრო დიდი რამ 
იქნება მათგან დაფარული.

 აჰა, მზად ვიყავი დამეწერა 
ყოველივე ის, რაც ამოტვიფ­
რული იყო ნეფის ფირფიტებზე, 
მაგრამ უფალმა ეს ამიკრძალა 
სიტყვებით: მე ჩემი ხალხის 
რწმენას გამოვცდი.

 ამიტომ მე, მორმონი, ვწერ 
იმას, რაც უფალმა მიბრძანა. 
და ახლა, მე, მორმონი, ვასრუ­
ლებ ჩემს სიტყვებს და ვიწყებ 
ყოველივე იმის წერას, რაც მი­
ბრძანეს.

 ამიტომ, მსურს, იცოდეთ: 
უფალი ჭეშმარიტად ასწავლიდა 
ხალხს სამი დღის განმავლო­
ბაში; და ამის შემდეგ ხშირად 
ეცხადებოდა მათ და უტეხავდა 
პურს, აკურთხებდა და ური­
გებდა მათ.

 და იყო ასე, რომ იგი ასწავ­
ლიდა და ემსახურებოდა შე­
კრებილთა შვილებს, რომელთა 
შესახებ ითქვა და გაუხსნა მათ 
ენა და ისინი უყვებოდნენ თა­
ვიანთ მამებს დიადსა და საო­
ცარზე, იმაზე დიადზეც კი, რაც 
მან გაანდო ხალხს; და გაუხსნა 
მათ ენა, რათა ელაპარაკათ.

 და იყო ასე, რომ მას შემდეგ, 
რაც იგი ამაღლდა ზეცაში, რო­
დესაც მეორეჯერ გამოეცხადა 
მათ და მამასთან წავიდა, მას 
შემდეგ, რაც განკურნა ყოველი 
მათი ავადმყოფი, კოჭლი და 
თვალი აუხილა მათ ბრმებს, გა­
უხსნა ყური მათ დაყრუებულთ, 
ყველანაირად განკურნა ისინი 
და მკვდრეთით აღადგინა ადამი­
ანი და დაანახა მათ საკუთარი 
ძალა და ამაღლდა მამასთან –

 აჰა, იყო ასე: მომდევნო 
დღეს მრავალნი შეიკრიბნენ ერ­
თად და იხილეს და მოუსმინეს 
ამ ბავშვებს; დიახ, ჩვილებმაც 
კი გახსნეს პირი და ილაპარაკეს 
საოცარი სიტყვები; და რასაც 
ისინი ლაპარაკობდნენ, აკრძა­
ლული იყო, ვინმეს ჩაეწერა.

 და იყო ასე, რომ მოწაფეები, 
რომლებიც იესომ აირჩია, იმ ჟა­
მიდან მოყოლებული ნათლავდნენ 
და ასწავლიდნენ ყველას, ვინც 
მათთან მოდიოდა; და რომლებიც 
ინათლებოდნენ იესოს სახელით, 
სულიწმინდით იყვნენ აღვსილნი.

 და მრავალმა მათგანმა 
იხილა და მოისმინა გამოუ­
თქმელი, რისი ჩაწერაც არ შე­
იძლება.

 და ისინი ერთმანეთს ასწავ­
ლიდნენ და ემსახურებოდნენ და 




:

საერთო ჰქონდათ ყველაფერი 
ერთმანეთში, ყოველი ადამიანი 
სამართლიანად ექცეოდა თავის 
მოყვასს.

 და იყო ასე, რომ ყველაფერს 
აკეთებდნენ ისე, როგორც იესომ 
უბრძანა.

 და მათ, ვინც იესოს სახე­
ლით ინათლებოდა, ქრისტეს ეკ­
ლესიას უწოდებდნენ.



 და იყო ასე, რომ იესოს მო­
წაფეები მოგზაურობდნენ და ქა­
დაგებდნენ ყოველივე იმას, რაც 
იხილეს და მოისმინეს და ნათ­
ლავდნენ იესოს სახელით და 
იყო ასე, რომ მოწაფეები ერთად 
იკრიბებოდნენ და იყვნენ ერთსუ­
ლოვანნი მხურვალე ლოცვაში 
და მარხვაში.

 და იესო კვლავ გამოეცხადა 
მათ, რადგან მამისადმი ლოცუ­
ლობდნენ მისი სახელით; და 
იესო მოვიდა და მათ შორის 
დადგა და უთხრა: რა გსურთ, 
რომ გიბოძოთ?

 და მათ უთხრეს: უფალო, 
გვითხარი სახელი, რომელიც 
უნდა ვუწოდოთ ამ ეკლესიას; 
ვინაიდან ხალხში კამათობენ ამ 
საკითხის შესახებ.

 და უფალმა მიუგო მათ: ჭეშ­
მარიტად, ჭეშმარიტად გეუბნე­
ბით: რატომ უნდა ბუზღუნებდეს 
ხალხი და კამათობდეს ამის შე­
სახებ?

 ნუთუ არ წაიკითხეს წმინდა 
წერილები, რომლებშიც ნათქვა­
მია, რომ უნდა აიღოთ ქრისტეს 
სახელი ანუ ჩემი სახელი? ვი­
ნაიდან ამ სახელს გიწოდებენ 
უკანასკნელ დღეს;

 და რომელიც საკუთარ თავზე 
აიღებს ჩემს სახელს და ბოლო­
მდე გაძლებს, იგი გადარჩება 
უკანასკნელ დღეს.

 ამიტომ, რასაც არ უნდა აკე­
თებდეთ, ჩემი სახელით აკეთეთ; 
ამიტომ, ეკლესიას უწოდებთ ჩემს 
სახელს; და მამას მიმართავთ 
ჩემი სახელით, რათა აკურთხოს 
მან ეკლესია ჩემ გამო.

 და როგორ იქნება ჩემი ეკ­
ლესია, თუ მას ჩემი სახელი არ 
ეწოდა? ვინაიდან, თუ რომელიმე 
ეკლესიას უწოდებენ მოსეს სა­
ხელს, ის იქნება მოსეს ეკლე­
სია; ან თუ უწოდეს ადამიანის 
სახელი, ის იქნება ადამიანის 
ეკლესია; მაგრამ თუ მას უწო­
დეს ჩემი სახელი, ჩემი ეკლესია 
იქნება, თუ ისინი ჩემს სახარე­
ბაზე იქნებიან დაფუძნებულნი.

 ჭეშმარიტად გეუბნებით, რომ 
თქვენ ჩემს სახარებაზე ხართ 




დაფუძნებულნი; ამიტომ, რასაც 
კი რამეს უწოდებდეთ, უწოდეთ 
ჩემი სახელი; ამიტომ, თუ მიმარ­
თავთ მამას ეკლესიის შესახებ, 
თუ ჩემი სახელით მიმართავთ, 
მამა მოგისმენთ;

 და თუ ეკლესია დაფუძნე­
ბული იქნება ჩემს სახარებაზე, 
მაშინ მამა გამოავლენს მასში 
თავის საქმეს.

 მაგრამ ის თუ არ იქნება 
დაფუძნებული ჩემს სახარე­
ბაზე, არამედ იქნება ადამიანის 
ან ეშმაკის საქმეზე დაფუძნე­
ბული, ჭეშმარიტად გეუბნებით, 
რომ თავისი საქმით ცოტა ხანი 
გაიხარებენ, მაგრამ დასასრული 
მალე მოვა და ისინი უკვე მოკვე­
თილნი და ცეცხლში ჩაყრილნი 
არიან, საიდანაც არ არის უკან 
დასაბრუნებელი.

 ვინაიდან მათი საქმენი მათ 
უკან მიჰყვება, რადგან, კერძოდ 
თავიანთი საქმისთვის არიან 
მოკვეთილნი; ამიტომ, დაიმახ­
სოვრეთ ყოველივე ის, რაც გი­
თხარით.

 აჰა, ჩემი სახარება მოგე­
ცით და ეს არის სახარება, რო­
მელიც თქვენ მოგეცით  – რომ 
მოვედი ამქვეყნად მამის ნების 
აღსასრულებლად, რადგან მამამ 
გამომაგზავნა.

 და მამამ გამომგზავნა, 
რათა აღმართონ ჯვარზე; და 
მას შემდეგ, რაც ჯვარზე აღ­
მართეს, რომ ჩემთან მომეზიდა 
ყველა ადამიანი, რათა რო­
გორც მე ვიქენ ადამიანების 
მიერ აღმართული, ადამიანებიც 
ასევე ყოფილიყვნენ მამის მიერ 
აღმართულნი, რათა ჩემ წინაშე 
წარსდგნენ, რომ განიკითხონ სა­
კუთარი საქმეებისთვის, იყო რა 
ისინი კეთილი თუ ბოროტი.

 და ამ მიზეზით მე აღმარ­
თეს; ამიტომ, მამის ძალის შე­
საბამისად, მე ყველა ადამიანს 
ჩემთან მოვიზიდავ, რათა ისინი 
განსჯილ იქნენ თავიანთი საქმე­
ების შესაბამისად.

 და იქნება ასე, რომ ყოველი, 
ვინც მოინანიებს და მოინათ­
ლება ჩემი სახელით, აღივსება; 
და თუ ბოლომდე გაძლებს, აჰა, 
მას წარვადგენ უდანაშაულოდ 
მამის წინაშე იმ დღეს, როდე­
საც დავდგები ამ ქვეყნის გან­
საკითხავად.

 და ის, ვინც ბოლომდე არ 
გაძლებს, მოიკვეთება და იმ 
ცეცხლში იქნება ჩაგდებული, 
რომლიდანაც არ არის უკან 
დასაბრუნებელი, მამის სამართ­
ლის გამო.

 და ეს არის სიტყვა, რომე­
ლიც მან ადამიანთა შვილებს 
უბოძა. და ამ მიზნისთვის იგი 
შეასრულებს მიცემულ სიტყვას 
და იგი არ ცრუობს, არამედ 
ასრულებს თავის ყოველ სი­
ტყვას.

 და ვერცერთი უწმინდური 
ვერ შევა მის სასუფეველში; 
ამიტომ, არაფერი შედის მის 
სავანეში, მათ გარდა, რომლებ­
მაც ჩემი სისხლით გაირეცხეს 
სამოსელი, საკუთარი რწმენითა 




და ყოველი ცოდვის მონანიებით 
და საკუთარი ბოლომდე ერთგუ­
ლებით.

 ახლა, ეს არის მცნება: მოი­
ნანიეთ, თქვენ, დედამიწის ყველა 
კიდენო, მოდით და ჩემი სახე­
ლით მოინათლეთ, რათა სული­
წმინდის მიღებით განიწმინდოთ, 
რომ უკანასკნელ დღეს ჩემ წი­
ნაშე უმწიკვლოდ წარსდგეთ.

 ჭეშმარიტად, ჭეშმარიტად 
გეუბნებით: ეს არის ჩემი სახა­
რება; და თქვენ იცით, რა უნდა 
აკეთოთ ჩემს ეკლესიაში; ვინა­
იდან უნდა მიბაძოთ ჩემს ნა­
მოქმედარს, რომელიც იხილეთ; 
რამეთუ იხილეთ ჩემი ნამოქმე­
დარი და უნდა მიბაძოთ მას;

 ამიტომ, თუ აკეთებთ ყოვე­
ლივე ამას, კურთხეულნი ხართ, 
ვინაიდან უკანასკნელ დღეს 
ამაღლდებით.

 ჩაიწერეთ ის, რაც იხილეთ 
და მოისმინეთ, გარდა იმისა, 
რაც აკრძალულია.

 ჩაიწერეთ ამ ხალხის მომა­
ვალი საქმენი ისევე, როგორც 
ჩაიწერა წარსული.

 რადგან, აჰა, ეს ხალხი განი­
კითხება იმ წიგნების მიხედვით, 
რომლებიც დაიწერა და დაიწე­
რება, ვინაიდან მათი მეშვეობით 
ხალხი გაიგებს მათი საქმეების 
შესახებ.

 და აჰა, ყოველივე არის მა­
მის მიერ ჩაწერილი; ამიტომ, 
ქვეყანა განიკითხება იმ წიგნე­
ბის მიხედვით, რომლებიც დაი­
წერება.

 და იცოდეთ, რომ თქვენ 
იქნებით ამ ხალხის მსაჯულნი, 
იმ სამართლის შესაბამისად, 
რომელსაც მე გიბოძებთ, რო­
მელიც იქნება სამართლიანი. 
ამიტომ, როგორი ხალხი უნდა 
იყოთ? ჭეშმარიტად გეუბნებით: 
ისეთი, როგორიც მე ვარ.

 და ახლა მამასთან მივდი­
ვარ. და ჭეშმარიტად გეუბნებით, 
რაც არ უნდა სთხოვოთ მამას 
ჩემი სახელით – მოგეცემათ.

 ამიტომ, ითხოვეთ და მიი­
ღებთ; დააკაკუნეთ და გაგეღე­
ბათ. ვინაიდან ის, რომელიც 
ითხოვს – ღებულობს; და ვინც 
დააკაკუნებს – გაეღება.

 და ახლა, აჰა, დიდია ჩემი 
სიხარული, სისრულემდეც კი, 
თქვენ გამო, ასევე ამ თაობის 
გამო; დიახ, თავად მამა ხარობს, 
ასევე ყველა წმინდა ანგელო­
ზიც, თქვენსა და ამ თაობის 
გამო; ვინაიდან არცერთი მათ­
განი არ დაიკარგა.

 აჰა, მინდა გაიგოთ; ვინაი­
დან ვგულისხმობ მათ, რომლე­
ბიც ამ თაობიდან ცოცხლები 
არიან და არცერთი მათგანი არ 
დაიკარგა; და მათში არის სი­
სრულე ჩემი სიხარულისა.

 მაგრამ, აჰა, მაღონებს ამ 
თაობის მეოთხე თაობა, ვინა­
იდან იგი მათ ტყვედ წაიყვანს, 
როგორც წაიყვანა დაღუპვის 
შვილი; ვინაიდან გამყიდიან 
ვერცხლსა და ოქროზე, იმაზე, 
რასაც ჩრჩილი სპობს და რის­
თვისაც ქურდები აღწევენ და 




:

იპარავენ. და იმ დღეს მათ მო­
ვევლინები, თავზე დავანთხევ 
მათსავე ჩადენილს.

 და იყო ასე, რომ, როდესაც 
იესომ დაასრულა ეს სიტყვები, 
მან უთხრა თავის მოწაფეებს: 
შედით ვიწრო კარიბჭით; ვინაი­
დან ვიწროა კარიბჭე და ვიწროა 
გზა, რომელსაც სიცოცხლისკენ 
მიჰყავს და მცირედნი ჰპოვებენ 
მას; მაგრამ ფართოა კარიბჭე 
და განიერია გზა, რომელსაც 
სიკვდილისკენ მიჰყავს და მრა­
ვალნი დადიან მასზე, სანამ არ 
დაღამდება, როდესაც ვეღარავინ 
შეძლებს საქმის კეთებას.



 და იყო ასე: როდესაც იესომ 
თქვა ეს სიტყვები, იგი ესაუბრა 
თავის მოწაფეებს სათითაოდ, 
ეუბნებოდა მათ: რა გსურთ ჩემ­
გან, მამასთან ჩემი წასვლის 
შემდეგ?

 და ყველა მათგანმა, სამის 
გარდა, უთხრა: ჩვენ გვსურს, 
რომ მას შემდეგ, რაც მივაღწევთ 
ადამიანისთვის განსაზღვრულ 
წლოვანებას, დასრულდეს ჩვენი 
მსახურება, რომელზეც მოგვი­
წოდე, რამეთუ დაუყოვნებლივ 
მოვიდეთ შენთან, შენს სასუფე­
ველში.

 და მან უთხრა: კურთხე­
ულნი ხართ, ვინაიდან ეს ისურ­
ვეთ ჩემგან; ამიტომ, მას შემდეგ, 
რაც სამოცდათორმეტი წლის 
გახდებით, ჩემს სასუფეველში 
მოხვალთ და ჩემთან ჰპოვებთ 
სიმშვიდეს.

 და როდესაც მათთან ისა­
უბრა, იგი მოუბრუნდა დანა­
რჩენ სამს და მიმართა მათ: რა 
გსურთ ჩემგან, მამასთან ჩემი 
წასვლის შემდეგ?

 და ისინი დაღონდნენ თავიანთ 
გულებში, ვინაიდან ვერ ბედავ­
დნენ იმის თქმას, რაც სურდათ.

 და მან მიუგო მათ: აჰა, მე 
ვიცი თქვენი ფიქრები და გსურთ 
ის, რაც ჩემგან ისურვა იოანემ, 
ჩემმა საყვარელმა მოწაფემ, რო­
მელიც იყო ჩემთან მსახურობი­
სას, სანამ იუდეველებმა არ 
აღმართეს.

 ამიტომ, უფრო მეტად კურთ­
ხეულნი ხართ, ვინაიდან ვე­
რასდროს იგემებთ სიკვდილს; 
არამედ იცოცხლებთ, რათა იხი­
ლოთ მამის ყველა საქმე ადა­
მიანთა შვილებისთვის, იქამდე, 
სანამ ყველაფერი არ აღსრულ­
დება მამის ნებისამებრ, როდე­




საც ჩამოვალ ჩემი დიდებით 
ზეციურ ძალებთან ერთად.

 და არასდროს გადაიტანთ 
სიკვდილის ტკივილებს; ხოლო 
როდესაც მოვალ ჩემი სიდი­
ადით, თქვენ მოკვდავებიდან 
უკვდავებად შეიცვლებით თვა­
ლის დახამხამებაში; და მაშინ 
კურთხეულნი იქნებით ჩემი მა­
მის სასუფეველში.

 და კიდევ, არ იგრძნობთ 
ტკივილს, სანამ იქნებით ხორ­
ციელნი, არც დარდს, გარდა 
ქვეყნის ცოდვებისთვის და ყოვე­
ლივე ამას გავაკეთებ იმისთვის, 
რაც მთხოვეთ, ვინაიდან თქვენ 
მთხოვეთ, რომ ჩემთან ადამი­
ანთა სულების მოყვანა შეძლოთ 
მანამ, სანამ ქვეყანა იარსებებს.

 და ამის გამო თქვენ გექნე­
ბათ სისრულე სიხარულისა; და 
ჩემი მამის სასუფეველში და­
სხდებით; დიახ, სავსე იქნება 
თქვენი სიხარული, როგორც მე 
მიბოძა მამამ სისრულე სიხარუ­
ლისა; თქვენც იქნებით ისეთნი, 
როგორიც ვარ მე; და მე ვარ, 
როგორიც არის მამა; და მამა 
და მე ვართ ერთნი;

 და სულიწმინდა მოწმობს 
მამაზე და ჩემზე; და მამა სუ­
ლიწმინდას უბოძებს ადამიანთა 
შვილებს, ჩემ გამო.

 და იყო ასე, რომ როდესაც 
იესომ წარმოთქვა ეს სიტყვები, 
იგი ყოველ მათგანს შეეხო თი­
თით, გარდა იმ სამისა, რომლე­
ბიც უნდა დარჩენილიყვნენ და 
შემდეგ იგი წავიდა.

 და აჰა, გაიხსნა ზეცა და 
ისინი აყვანილ იქნენ ზეცაში და 
იხილეს და მოისმინეს გამოუ­
თქმელი.

 და მათ აეკრძალათ, ეს გად­
მოეცათ სიტყვებით; არც ძალა 
მიეცათ, რათა მოეთხროთ ის, 
რაც იხილეს და მოისმინეს.

 და ვერ იტყოდნენ, იყვნენ 
სხეულში თუ სხეულის გარეშე, 
ვინაიდან ეს მოევლინათ, რო­
გორც მათი გარდაქმნა, რომ 
გარდაიქმნენ ამ ხორციელი 
სხეულიდან უკვდავ მდგომარე­
ობაში, რათა იხილონ ღმერთის 
საქმენი.

 და იყო ასე, რომ ისინი 
კვლავ ქადაგებდნენ დედამიწის 
პირზე; ამისდა მიუხედავად, არ 
ქადაგებდნენ იმას, რაც მოისმი­
ნეს და იხილეს, იმ ბრძანებე­
ბის გამო, რომლებიც ზეციდან 
მიიღეს.

 და ახლა, იყვნენ ისინი მო­
კვდავნი თუ უკვდავნი, თავი­
ანთი გარდაქმნის დღიდან, მე 
არ ვიცი;

 მაგრამ ვიცი, იმ ჩანაწერე­
ბის მიხედვით, რომლებიც იქნა 
მოცემული – ისინი დადიოდნენ 
მიწის პირზე და ხალხს ემსახუ­
რებოდნენ, მოჰყავდათ ეკლესი­
აში იმდენი, რამდენიც იწამებდა 
მათ ქადაგებას, ნათლავდნენ 
მათ და რომლებიც მოინათლე­
ბოდნენ  – სულიწმინდას იღებ­
დნენ.

 და მათ საპყრობილეში ყრიდ­
ნენ ისინი, რომლებიც ეკლესიას 




არ მიეკუთვნებოდნენ. და სა­
პყრობილეები ვერ აკავებდა მათ, 
ვინაიდან შუაზე იპობოდა.

 და მათ ღრმად მიწაში ყრიდ­
ნენ; მაგრამ ისინი ღმერთის სი­
ტყვით მუსრავდნენ მიწას, ისე 
რომ მიწის სიღრმიდან მისი ძა­
ლით თავისუფლდებოდნენ; ამი­
ტომ, შეუძლებელი იყო ისეთი 
სიღრმის ორმოების ამოთხრა, 
რომლებიც მათ შეაკავებდა.

 და სამჯერ ჩაყარეს ღუ­
მელში და ვერაფერი ავნეს.

 ორჯერ ჩაყარეს გარეული 
მხეცების ბუნაგში; და აჰა, ვე­
რაფერი ავნეს, ისინი ისე ეთა­
მაშებოდნენ მხეცებს, როგორც 
ბავშვი ეთამაშება პატარა ბატ­
კანს.

 და იყო ასე, რომ ასე და­
დიოდნენ მთელი ნეფის ხალხში 
და ქრისტეს სახარებას ქადა­
გებდნენ მთელ ხალხში მიწის 
პირზე; და ისინი მოიქცეოდნენ 
უფლის რწმენაში და უერთდე­
ბოდნენ ქრისტეს ეკლესიას; და 
ამგვარად, ამ თაობის ადამია­
ნები კურთხეულნი იყვნენ იესოს 
სიტყვების შესაბამისად.

 და ახლა, მე, მორმონი, 
ცოტა ხნით ვწყვეტ საუბარს 
ამის შესახებ.

 აჰა, ვაპირებდი მათი სა­
ხელების დაწერას, რომლებიც 
არასდროს იგემებენ სიკვდილს, 
მაგრამ უფალმა ამიკრძალა; 
ამიტომ, მე მათ არ ჩამოვწერ, 
ვინაიდან ამ ქვეყნისგან არიან 
დამალულნი.

 მაგრამ, აჰა, მე ვიხილე 
ისინი და ისინი მემსახურნენ.

 და, აჰა, იქნებიან წარ­
მართთა შორის და წარმართებს 
არ ეცოდინებათ მათ შესახებ.

 ისინი იქნებიან იუდეველთა 
შორის და იუდეველებს არ ეცო­
დინებათ მათ შესახებ.

 და იქნება ასე: როდესაც 
უფალი საკუთარი სიბრძნით 
ჩათვლის შესაფერისად, ემსა­
ხურონ ისრაელის გაფანტულ 
ტომებს და ყველა ერს, ტომს, 
ენასა და ხალხს და მათგან 
მრავალ სულს მიიყვანენ იესოს­
თან, რათა აღსრულდეს მათი 
სურვილი და ასევე ღმერთის 
დამარწმუნებელი ძალის გამო, 
რომელიც არის მათში.

 და ისინი არიან ღმერთის 
ანგელოზებივით და თუ ილო­
ცებენ მამისადმი იესოს სახე­
ლით, შეუძლიათ გამოეცხადონ 
ნებისმიერ ადამიანს საკუთარი 
ნებით.

 ამიტომ, დიადი და საოცარი 
საქმენი შესრულდება მათ მიერ, 
იმ დიდსა და მომავალ დღემდე, 
როდესაც ყოველი ადამიანი აუ­
ცილებლად უნდა წარსდგეს 
ქრისტეს სამსჯავროს წინაშე;

 დიახ, წარმართთა შორისაც 
კი, მათ მიერ შესრულდება დი­
ადი და საოცარი საქმენი, იმ 
განკითხვის დღემდე.

 და თქვენ რომ გქონოდათ 
ყველა წმინდა წერილი, სა­
დაც ქრისტეს ყოველი საოცარი 
საქმე არის აღწერილი, ქრისტეს 




:

სიტყვებიდან გეცოდინებოდათ, 
რომ ყოველივე ეს აუცილებლად 
ახდება.

 და ვარამი მას, ვინც ყურს 
არ უგდებს იესოს სიტყვებს, 
ასევე მათ, რომლებიც მან ამო­
ირჩია და გაგზავნა მათთან; 
ვინაიდან, რომელიც არ იღებს 
იესოსა და მის მიერ გაგზავ­
ნილთ სიტყვებს, არ იღებს მა­
საც; და ამიტომ, უკანასკნელ 
დღეს იგი მათ არ მიიღებს;

 და უკეთესი იქნებოდა მათ­
თვის, რომ არ დაბადებულიყვ­
ნენ. ვინაიდან, ნუთუ გგონიათ, 
რომ თავს დააღწევთ სასამართ­
ლოს განაწყენებული ღმერთისა, 
რომელსაც ადამიანები ფეხქვეშ 
თელავდნენ, რათა ამით ხსნა მო­
სულიყო?

 და ახლა, აჰა, ვლაპარა­
კობდი მათ შესახებ, რომლებიც 
უფალმა ამოირჩია, დიახ, იმ სა­
მის შესახებ, რომლებიც ზეცაში 
იყვნენ აყვანილნი, რომლებიც არ 
ვიცოდი, განწმენდილნი იყვნენ 
თუ არა მოკვდავებიდან უკვდა­
ვებში –

 მაგრამ, აჰა, მას შემდეგ, 
რაც დავწერე, უფალს ვკითხე 
და მან გამომიცხადა, რომ სა­
ჭირო იყო მოეხდინა ცვლილება 
მათ სხეულებში, სხვაგვარად, 
მათ მოუწევდათ ეგემათ სი­
კვდილი;

 ამიტომ, რომ არ ეგემათ სი­
კვდილი, ცვლილება მოხდა მათ 
სხეულებში, რათა არ გამოე­
ცადათ არც ტკივილი და არც 
დარდი, ქვეყნის ცოდვებზე დარ­
დის გარდა.

 ახლა, ეს ცვლილება არ იყო 
იმისი ტოლი, რაც უკანასკნელ 
დღეს მოხდება; მაგრამ ცვლი­
ლება მოხდა მათში ისეთი, რომ 
სატანას არ ჰქონოდა მათზე 
ძალაუფლება, შეეცდინა ისინი; 
და განიწმინდნენ ხორცში, რათა 
წმინდანი ყოფილიყვნენ და მი­
წიერ ძალებს არ დაებრკოლე­
ბინა ისინი.

 და ამ მდგომარეობაში 
უნდა იყვნენ ქრისტეს განკით­
ხვის დღემდე; და იმ დღეს უფრო 
მეტად შეიცვლებიან და მიღე­
ბულნი იქნებიან მამის სასუფე­
ველში, რათა აღარ გამოვიდნენ 
იქიდან, არამედ სამარადისოდ 
იცხოვრონ ზეცაში ღმერთთან.



 და ახლა, აჰა, გეუბნებით, 
რომ როდესაც უფალი საკუთარი 
სიბრძნით ჩათვლის საჭიროდ, 
რომ ამ სიტყვებმა წარმართებ­
თან მიაღწიოს, მისი სიტყვის შე­
საბამისად, მაშინ გაიგებთ, რომ 




:

დაიწყო აღსრულება აღთქმისა, 
რომელიც მან დადო ისრაელის 
შვილებთან, მათი საკუთარი მე­
მკვიდრეობის მიწებზე დაბრუნე­
ბის შესახებ.

 და გაიგებთ, რომ უფლის 
სიტყვები, რომლებსაც ამბობ­
დნენ წმინდა წინასწარმეტყვე­
ლები, ყველა აღსრულდება; და 
არ თქვათ, რომ უფალი აგვია­
ნებს ისრაელის შვილებთან მო­
სვლას.

 და გულში არ გაივლოთ, რომ 
სიტყვები, რომლებიც ითქვა, 
არის ამაო, ვინაიდან, აჰა, 
უფალი გაიხსენებს თავის აღ­
თქმას, რომელიც დადო თავის 
ხალხთან ისრაელის სახლიდან.

 და როდესაც იხილავთ თქვენ 
შორის ამ სიტყვების მოსვლას, 
მაშინ უკვე აბუჩად ვეღარ აი­
გდებთ უფლის საქმეებს, ვინაი­
დან მახვილი მისი სამართლისა 
არის მის მარჯვენა ხელში; და 
აჰა, იმ დღეს, თუ აბუჩად აი­
გდებთ მის საქმეებს, იგი მო­
ახდენს ისე, რომ ეს მახვილი 
მალე განგგმირავთ.

 ვარამი მას, ვინც აბუჩად 
იგდებს უფლის საქმეებს, დიახ, 
ვარამი მას, ვინც უარყოფს 
ქრისტეს და მის საქმეებს!

 დიახ, ვარამი მას, რომელიც 
უარყოფს უფლის გამოცხადე­
ბებს და იტყვის, რომ უფალი 
აღარ მოქმედებს გამოცხადებე­
ბით, წინასწარმეტყველებებით ან 
ძღვენით, ენებით, განკურნებით 
ან სულიწმინდის ძალით!

 დიახ, ვარამი მას, რომელიც 
იმ დღეს იტყვის, რათა მიიღოს 
სარგებელი, რომ იესო ქრის­
ტეს მიერ სასწაული ვეღარ მო­
ხდება, ვინაიდან, ის, რომელიც 
ამას აკეთებს, დაღუპვის შვი­
ლივით გახდება, რომლისთვისაც 
არ იყო წყალობა, ქრისტეს სი­
ტყვის შესაბამისად!

 დიახ, აღარ დასცინოთ, აბუ­
ჩად აიგდოთ ან გაამასხარაოთ 
იუდეველები ან ისრაელის სახ­
ლის რომელიმე ნარჩენი; ვი­
ნაიდან აჰა, უფალს ახსოვს 
მათთვის დადებული აღთქმა და 
გაუკეთებს იმას, რაც დაიფიცა.

 ამიტომ, ნუ გგონიათ, რომ 
უფლის მარჯვენა ხელს აქცევთ 
მარცხენად, რათა არ აღასრუ­
ლოს განაჩენი იმ აღთქმის აღ­
სასრულებლად, რომელიც მან 
ისრაელის სახლთან დადო.



 ყური დამიგდეთ, თქვენ, წარ­
მართნო, და მოისმინეთ იესო 
ქრისტეს სიტყვები, ცოცხალი 
ღმერთის ძის, რომლებიც მი­
ბრძანა, თქვენს შესახებ მეთქვა, 
ვინაიდან აჰა, მიბრძანა, დამე­
წერა, სიტყვებით:

 მობრუნდით, ყველა წარ­




მართნო, თქვენი ბოროტი გზე­
ბიდან; და მოინანიეთ თქვენი 
ბოროტი საქმენი, თქვენი ტყუ­
ილი, სიცრუე და მრუშობა, 
თქვენი საიდუმლო სისაძაგლენი 
და კერპთაყვანისმცემლობა, 
თქვენი მკვლელობები, სამღვდე­
ლოების ვერცხლისმოყვარეობა, 
თქვენი შური და დაპირისპი­
რება, მთელი თქვენი სიბოროტე 
და სისაძაგლე და ჩემთან მო­
დით, მოინათლეთ ჩემი სახელით, 
რათა მიიღოთ საკუთარი ცოდვე­
ბის მიტევება და აღივსოთ სუ­
ლიწმინდით, რათა ჩემს ხალხში, 
ისრაელის სახლში, ჩაითვალოთ.
მეოთხე ნეფი
ნეფის წიგნი 

რომელიც არის ძე ნეფისა – იესო ქრისტეს ერთ-­ერთი მოწაფე
ნეფის ხალხის ამბავი, მისი ჩანაწერების მიხედვით.
 და იყო ასე, რომ ჩაიარა ოც­
დამეთოთხმეტე წელმა და ასევე 
ოცდამეთხუთმეტემ და აჰა, იე­
სოს მოწაფეებმა გარშემო მთელ 
მიწაზე ქრისტეს ეკლესია დაა­
არსეს. და რომლებიც მათთან 
მიდიოდნენ და ჭეშმარიტად ინა­
ნიებდნენ საკუთარ ცოდვებს, 
ინათლებოდნენ იესოს სახელით 
და ასევე იღებდნენ სულიწმინ­
დას.

 და იყო ასე, რომ ოცდამე­
თექვსმეტე წელს, ყოველი ადა­
მიანი მოიქცა უფლის რწმენაში, 
მთელი მიწის პირზე, ნეფიელე­
ბიც და ლამანიელებიც და არ 
იყო მათ შორის განხეთქილება 
და დავა; და ყოველი ადამიანი 
თავის მოყვასს სამართლიანად 
ექცეოდა.

 და მათ ყველაფერი საერთო 
ჰქონდათ, ამიტომ არ იყვნენ მდი­
დარნი და ღარიბნი, მონები და 
თავისუფალნი, არამედ ყველანი 
იყვნენ თავისუფალნი და ზეცი­
ური ძღვენის თანამოზიარენი.




და იყო ასე, რომ ოცდამე­
ჩვიდმეტე წელმაც ჩაიარა და მი­
წაზე კვლავ მშვიდობა სუფევდა.

 და დიდი და საოცარი სა­
ქმეები გაკეთდა იესოს მოწაფე­
ების მიერ, იმდენად დიდი, რომ 
კურნავდნენ ავადმყოფებს, აღა­
დგენდნენ მკვდრეთით და ისე 
ახდენდნენ, რომ ხეიბარნი იწყებ­
დნენ სიარულს, ბრმებს მხედ­
ველობა უბრუნდებოდათ და 
ყრუებს სმენა ეძლეოდათ; და 
ახდენდნენ ყველანაირ სასწაუ­
ლებს ადამიანთა შვილებს შო­
რის; და სასწაულებს ახდენდნენ 
მხოლოდ იესოს სახელით.

 და ასე ჩაიარა ოცდამეთვრა­
მეტე წელმა და ასევე ოცდამე­
ცხრამეტემ, და ორმოცდამეერთემ 
და ორმოცდამეორემ, დიახ, სა­
ნამ არ ჩაირა ორმოცდამეცხრე 
წელმა და ასევე ორმოცდამე­
თერთმეტემ, ორმოცდამეთორ­
მეტემ; დიახ, სანამ არ ჩაიარა 
ორმოცდამეცხრამეტე წელმაც.

 და უფალმა ისინი მიწაზე 
ძალზედ ააყვავა; დიახ, ისე, რომ 
მათ კვლავ ქალაქები ააშენეს იქ, 
სადაც ქალაქები დამწვარი იყო.

 დიახ, ის დიდი ქალაქი ზარა­
ჰემლაც კი კვლავ აშენდა მათ 
მიერ.

 მაგრამ იქ იყო მრავალი ქა­
ლაქი, რომელიც ჩაიძირა და 
წყალი იდგა მათ ადგილზე; ამი­
ტომ, ამ ქალაქების აღდგენა ვერ 
მოახერხეს.

 და ახლა, აჰა, იყო ასე, რომ 
ნეფის ხალხი მტკიცდებოდა და 
მრავლდებოდა ძალზედ სწრა­
ფად და ისინი განსაკუთრებუ­
ლად ლამაზ და მიმზიდველ 
ხალხად იქცნენ.

 და ისინი ქორწინდებოდნენ 
და თხოვდებოდნენ და კურთხე­
ულნი იყვნენ მრავალი დაპირე­
ბების შესაბამისად, რომლებიც 
უფალმა მათ მისცა.

 და აღარ მისდევდნენ მოსეს 
რჯულის ადათ-­წესებსა და წეს-­
ჩვეულებებს; არამედ მისდევდნენ 
იმ მცნებებს, რომლებიც მიიღეს 
თავიანთი უფლისგან და თავი­
ანთი ღმერთისგან, აგრძელებ­
დნენ რა მარხვასა და ლოცვას 
და ხშირად იკრიბებოდნენ, რათა 
ელოცათ და მოესმინათ უფლის 
სიტყვა.

 და იყო ასე, რომ მთელ 
ხალხში, მთელ მიწაზე არ იყო 
განხეთქილება, ხოლო იესოს მო­
წაფეებს შორის იქ ძლიერი სა­
სწაულები ხდებოდა.

 და იყო ასე, რომ ჩაიარა სა­
მოცდამეთერთმეტე წელმა, ასევე 
სამოცდამეთორმეტემ, დიახ, ბო­
ლოს ჩაიარა სამოცდამეცხრა­
მეტე წელმა; დიახ, გავიდა ასი 
წელიც და იესოს მოწაფეები, 
რომლებიც მან აირჩია, ყველანი 
გადავიდნენ ღვთის სამოთხეში, 
გარდა იმ სამისა, რომლე­
ბიც უნდა დარჩენილიყვნენ; და 
მათ მაგივრად სხვა მოწაფეები 
აკურთხეს; და ასევე იმ თაობი­
დან მრავალი გარდაიცვალა.

 და იყო ასე, რომ მიწაზე არ 
იყო განხეთქილება ღმერთის 




სიყვარულის გამო, რაც ადამი­
ანთა გულებში სუფევდა.

 და არ იყო იქ არც შური და 
არც დაპირისპირება, არც უწეს­
რიგობა და არც მრუშობა, არც 
ტყუილი, არც მკვლელობა, არც 
რაიმე ავხორცობა; და ჭეშმა­
რიტად, ღვთის ხელით შექმნილ 
ადამიანთა შორის, არ იქნებოდა 
უფრო ბედნიერი ხალხი.

 იქ არ იყვნენ ყაჩაღები, არც 
მკვლელები, არ იყვნენ იქ ლამა­
ნიელები ან რაიმე სხვა რჯული; 
არამედ იყვნენ ერთნი, ქრისტეს 
შვილები და ღვთის სასუფევ­
ლის მემკვიდრეები.

 და რაოდენ კურთხე­ულნი 
იყვნენ! ვინაიდან უფალმა 
აკურთხა ისინი ყოველ მათ საქ­
მეში; დიახ, კურთხეულნი იყვნენ 
და ყვაოდნენ, სანამ არ გავიდა 
ას ათი წელი; და ქრისტედან 
პირველი თაობა გარდაიცვალა 
და მთელ მიწაზე არ იყო გან­
ხეთქილება.

 და იყო ასე, რომ ნეფი, 
რომელიც აკეთებდა ამ ბოლო 
ჩანაწერებს (და მათ ნეფის ფირ­
ფიტებზე წერდა) გარდაიცვალა 
და მისი შვილი, ამოსი, აგრძე­
ლებდა მის მაგივრად; და იგიც 
ასევე ნეფის ფირფიტებზე წერდა.

 და აკეთებდა ამას ოთხმოც­
დაოთხი წლის განმავლობაში; 
და მიწაზე კვლავ მშვიდობა იყო, 
გარდა ხალხის მცირეოდენი ნა­
წილისა, რომელიც წავიდა ეკ­
ლესიიდან და საკუთარ თავს 
სახელად ლამანიელები უწოდა, 
ამიტომ, იმ მიწაზე კვლავ გა­
ჩნდნენ ლამანიელები.

 და იყო ასე, რომ ამოსიც 
გარდაიცვალა (და ეს იყო ქრის­
ტეს მოსვლიდან ას ოთხმოცდა­
თოთხმეტი წელი) და მისი შვილი, 
ამოსი, აგრძელებდა ჩანაწერებს 
მის მაგივრად; იგი ასევე ნეფის 
ფირფიტებზე აკეთებდა მათ; და 
ეს ასევე ჩაწერილი იყო ნეფის 
წიგნში ანუ ამ წიგნში.

 და იყო ასე, რომ გავიდა 
ორასი წელი და მთელი მეორე 
თაობა გარდაიცვალა, რამდენი­
მეს გარდა.

 და ახლა, მე, მორმონს, 
მსურს, იცოდეთ, რომ ხალხი იმ­
დენად გამრავლდა, რომ მთელი 
მიწის პირზე გავრცელდა და 
ძალზედ გამდიდრდა, ქრისტეში 
წარმატების წყალობით.

 და ახლა, ამ ორასმეერთე 
წელს, მათ შორის დაიწყეს გა­
მოჩენა ისეთებმა, რომლებიც 
აღზევდნენ ამპარტავნობით, 
ატარებდნენ რა ძვირფას სამო­
სელსა და ყველანაირ დახვეწილ 
მარგალიტებს და ამქვეყნიურ 
ძვირფასეულობას.

 და იმ ჟამიდან მათი ქონება 
და დოვლათი აღარ იყო საერთო 
საკუთრება.

 და მათ დაიწყეს ფენებად 
დაყოფა; და დაიწყეს მოგების 
მიზნით ეკლესიების შენება და 
ქრისტეს ჭეშმარიტი ეკლესიის 
უარყოფა.

 და იყო ასე, რომ როდესაც 
განვლო ორას ათმა წელმა, 




იმ მიწაზე მრავალი ეკლესია 
იყო; დიახ, მრავალი ეკლესია 
იყო, რომელიც აცხადებდა, რომ 
იცნობდა ქრისტეს და ამასთან 
ერთად უარყოფდა მისი სახარე­
ბის უმეტეს ნაწილს, იქამდეც, 
რომ უშვებდა ყველანაირ სიბო­
როტეს და იმას, რაც წმინდა 
იყო, აძლევდა მათ, ვისთვისაც 
ეს აკრძალული იყო, მათივე 
უღირსობის გამო.

 და ეს ეკლესია ძალზედ გა­
ვრცელდა ურჯულოების და სა­
ტანის ძალის გამო, რომელსაც 
დაპყრობილი ჰქონდა მათი გუ­
ლები.

 და კვლავ, იქ იყო კი­
დევ ერთი ეკლესია, რომელიც 
ქრისტეს უარყოფდა და სდევ­
ნიდა ქრისტეს ჭეშმარიტ ეკლე­
სიას, მათი თავმდაბლობისა და 
ქრისტეში რწმენის გამო; და 
სძულდათ ისინი მრავალი სა­
სწაულების გამო, რომლებიც 
ხდებოდა მათთან.

 ამიტომ, იყენებდნენ ძალასა 
და უფლებამოსილებას იესოს 
მოწაფეებზე, რომლებიც მათთან 
დარჩნენ და ისინი საპყრობი­
ლეში ჩაყარეს; მაგრამ ღმერ­
თის სიტყვის ძალით, რომელიც 
მათში იყო, საპყრობილეები შუ­
აზე გაიპო და ისინი გამოვიდნენ, 
რომ მათში დიდი სასწაულები 
მოეხდინათ.

 ამისდა მიუხედავად და 
ყველა ამ სასწაულის მიუხედა­
ვად, ხალხმა გული გაიქვავა და 
ცდილობდა მათ მოკვლას, ისე 
როგორც იუდეველები ცდილობ­
დნენ იერუსალიმში იესოს მო­
კვლას, მისი სიტყვის მიხედვით.

 და მათ ყრიდნენ ცეცხლო­
ვან ღუმელებში და იქიდან ისინი 
უვნებელნი გამოდიოდნენ.

 და ისინი ჩაყარეს გარეული 
მხეცების ბუნაგში და ისინი 
ეთამაშებოდნენ გარეულ მხე­
ცებს, როგორც ბავშვი კრავს; 
და ისინი მათგან უვნებელნი გა­
მოვიდნენ.

 ამისდა 
მიუხედავად, 
ხალხმა გული გაიქვავა, ვინაი­
დან მათ წინ მიუძღოდა მრავალი 
მღვდელი და ცრუ წინასწარმე­
ტყველი, რათა აეგოთ მრავალი 
ეკლესია და ჩაედინათ ყოველ­
გვარი ურჯულოება. და ისინი 
იესოს ხალხს სცემდნენ; მაგ­
რამ იესოს ხალხი მათ ცემით 
არ პასუხობდა. და ამგვარად, 
გადაშენდნენ ისინი ურწმუნოე­
ბასა და სიბოროტეში, წლიდან 
წლამდე, სანამ არ გავიდა ორას 
ოცდაათი წელი.

 და ახლა, იყო ასე: ამ წელს, 
დიახ, ორას ოცდამეთერთმეტე 
წელს, ხალხში წარმოიშვა დიდი 
გაყოფა.

 და იყო ასე: ამ წელს გამო­
ჩნდა ხალხი, რომელსაც უწო­
დეს ნეფიელები და ისინი იყვნენ 
ქრისტეს ჭეშმარიტი მორწმუნენი; 
და მათ შორის იყვნენ ისინი, 
რომლებსაც ლამანიელები უწო­
დებდნენ იაკობიელებს, იოსებიე­
ლებსა და ზორამიელებს;

 ამიტომ, ქრისტეს ჭეშმარიტი 




მორწმუნეები და ქრისტეს ჭეშ­
მარიტი თაყვანისმცემლები (მათ 
შორის იყო იესოს სამი მოწაფე, 
რომლებიც უნდა დარჩენილიყვ­
ნენ) ეწოდებოდათ ნეფიელები, 
იაკობიელები, იოსებიელები და 
ზორამიელები.

 და იყო ასე, რომ მათ, რომ­
ლებმაც სახარება უარყვეს, 
ეწოდათ ლამანიელები, ლემუე­
ლიელები და ისმაელიელები; და 
ისინი არ გადაშენდნენ ურწმუ­
ნოებაში, მაგრამ განზრახ ჯანყ­
დებოდნენ ქრისტეს სახარების 
წინააღმდეგ და საკუთარ შვი­
ლებს ასწავლიდნენ, რომ არ 
უნდა ეწამათ, ისე როგორც მათი 
მამები გადაშენდნენ ურწმუნოე­
ბაში დასაბამიდან.

 და ეს იყო მათი მამების სი­
ბოროტისა და სისაძაგლის გამო 
ისე, როგორც დასაბამიდან. და 
ასწავლიდნენ მათ ღმერთის შვი­
ლების სიძულვილს ისე, რო­
გორც ლამანიელთ ასწავლიდნენ 
ნეფის შვილების სიძულვილს 
დასაბამიდან.

 და იყო ასე, რომ ჩაიარა 
ორას ორმოცდაოთხმა წელმა 
და ასეთი იყო ხალხის საქმენი. 
და ხალხის მეტად ბოროტი ნა­
წილი განმტკიცდა და გახდა 
უფრო მრავალრიცხოვანი, ვიდრე 
ღმერთის ხალხი.

 და ისინი კვლავ აგრძელებ­
დნენ თავისთვის ეკლესიების 
შენებას და თავს იმშვენებ­
დნენ ყველანაირი ძვირფასეუ­
ლობებით. და ასე ჩაიარა ორას 
ორმოცდაათმა წელმა და ასევე 
ორას სამოცმა წელმაც.

 და იყო ასე, რომ ხალხის 
ბოროტმა ნაწილმა კვლავ და­
იწყო გადიანტონის საიდუმლო 
ფიცის დადება და შეთქმულე­
ბების მოწყობა.

 და ხალხი, რომელსაც ეწო­
დებოდა ნეფის ხალხი, ასევე 
გახდა ამპარტავანი გულში, 
ძალზედ დიდი სიმდიდრის გამო 
და პატივმოყვარე გახდა თავი­
ანთი ძმების, ლამანიელების, 
მსგავსად.

 და ამ ჟამიდან, მოწაფეებმა 
ამა ქვეყნის ცოდვების გამო და­
იწყეს წუხილი.

 და იყო ასე, რომ როდესაც 
გავიდა სამასი წელი, ნეფის 
ხალხიცა და ლამანიელებიც, 
ერთმანეთის მსგავსად, ძალზედ 
გაბოროტდნენ.

 და იყო ასე, რომ გადიანტო­
ნის მძარცველები გავრცელდნენ 
მთელი მიწის პირზე; და იესოს 
მოწაფეების გარდა იქ აღარავინ 
იყო სამართლიანი. და ოქროსა 
და ვერცხლს უხვად ინახავდნენ 
საცავში და ეწეოდნენ ყველა­
ნაირ ვაჭრობას.

 და იყო ასე, რომ როდესაც 
ჩაიარა სამას ხუთმა წელმა (და 
ხალხი კვლავ იმყოფებოდა სი­
ბოროტეში) გარდაიცვალა ამოსი 
და მისი ძმა, ამარონი, აგრძე­
ლებდა მის ნაცვლად ჩანაწე­
რებს.

 და იყო ასე: როდესაც გა­
ვიდა სამას ოცი წელი, ამარონმა, 




მორმონი 
:

სულიწმინდის კარნახისამებრ, 
დამალა ჩანაწერები, რომლე­
ბიც იყო წმინდა – დიახ, ყველა 
წმინდა ჩანაწერი, რომელიც გა­
დაეცემოდა თაობიდან თაობას – 
სამას ოც წლამდე, ქრისტეს 
მოსვლიდან.

 და დამალა ისინი უფლის­
თვის, რათა კვლავ გამოცხადე­
ბოდნენ ისინი იაკობის სახლის 
ნარჩენთ, უფლის წინასწარმე­
ტყველებებისა და დაპირებების 
შესაბამისად. და ასე მთავრდება 
ამარონის ჩანაწერები.
მორმონის წიგნი



 და ახლა მე, მორმონი, ჩანა­
წერს ვაკეთებ იმაზე, რაც ვი­
ხილე და მოვისმინე და ვუწოდებ 
მას მორმონის წიგნს.

 დაახლოებით იმ დროს, რო­
დესაც ამარონმა უფლისთვის 
გადამალა ჩანაწერები, იგი მო­
ვიდა ჩემთან (ვიყავი რა ათი 
წლის და დავიწყე ჩემი ხალ­
ხის ზოგიერთი სწავლების შე­
სწავლა) და ამარონმა მითხრა: 
ვხედავ, ხარ ფხიზელი ბავშვი 
და სწრაფად ითვისებ;

 ამიტომ, როდესაც გახდები 
დაახლოებით ოცდაოთხი წლის, 
მსურს გაიხსენო ის, რაც ამ 
ხალხის შესახებ აღიქვი; და 
როდესაც ამ წლოვანების გა­
ხდები, წადი ანტუმის მიწაზე, 
გორაკთან, რომელსაც უწოდებენ 
შიმს; და იქ შევინახე უფლის­
თვის ყველა წმინდა გრავიურა 
ამ ხალხის შესახებ.

 და აჰა, აიღებ შენთვის ნე­
ფის ფირფიტებს და დანარჩენს 
დატოვებ იქ, სადაც არის; და 
ნეფის ფირფიტებზე ამოტვიფრავ 
ყოველივე იმას, რაც ამ ხალხის 
შესახებ აღიქვი.

 და მე, მორმონს, ვარ რა შთა­
მომავალი ნეფისა (და მამაჩემის 
სახელი იყო მორმონი) მახსოვს 
ის, რაც ამარონმა მიბრძანა.

 და იყო ასე, რომ ვიყავი რა 
თერთმეტი წლის, მამამ წამი­
ყვანა მიწაზე სამხრეთით, ზა­
რაჰემლას მიწაზე.

 მთელი მიწის პირი შენობე­
ბით იყო დაფარული და ხალხი 
იყო უთვალავი, თითქმის რო­
გორც ზღვის ქვიშა.

 და იყო ასე, რომ ამ წელს 
ომი დაიწყო ნეფიელთა შორის, 



რომლებიც შედგებოდნენ ნეფი­
ელთა, იაკობიელთა, იოსები­
ელთა და ზორამიელთაგან; და 
ომი იყო ნეფიელებსა და ლამა­
ნიელთა და ლემუელიელთა და 
ისმაელიელთა შორის.

 ახლა, ლამანიელებს, ლემუ­
ელიელებსა და ისმაელიელებს 
ეწოდებოდათ ლამანიელები; და 
იყო ორი მხარე – ნეფიელები და 
ლამანიელები.

 და იყო ასე, რომ მათ შო­
რის ომი დაიწყო ზარაჰემლას 
საზღვრებთან, სიდონის წყლე­
ბის მიდამოებში.

 და იყო ასე: ნეფიელებმა შე­
კრიბეს დიდი რაოდენობის ჯა­
რისკაცები, ოცდაათ ათასზე 
მეტიც კი. და იყო ასე, რომ ამავე 
წელს მათ ჰქონდათ რამდენიმე 
ბრძოლა, რომელშიც ნეფიელებმა 
დაამარცხეს ლამანიელები და 
მრავალი მათგანი დახოცეს.

 და იყო ასე, რომ ლამანი­
ელებმა დათმეს თავიანთი ჩა­
ნაფიქრი და მიწაზე მშვიდობა 
დამყარდა; და მშვიდობა გრძელ­
დებოდა დაახლოებით ოთხი 
წელი, ასე რომ, იქ არ იყო სის­
ხლისღვრა.

 მაგრამ სიბოროტე გავრცე­
ლებული იყო მთელი მიწის 
პირზე ისე, რომ უფალმა წაი­
ყვანა თავისი საყვარელი მოწა­
ფეები და შეწყდა სასწაულებისა 
და განკურნებების საქმე, ხალ­
ხის ურჯულოების გამო.

 და აღარ იყო უფლისგან 
ძღვენი და სულიწმინდა არავის 
აღარ ევლინებოდა მათი სიბო­
როტისა და ურწმუნოების გამო.

 და ვიყავი რა თხუთმეტი 
წლის და საკმაოდ ფხიზელი გო­
ნების, უფალი გამომეცხადა და 
ვიგემე და გავიგე იესოს სიკეთე.

 და ვცდილობდი, მექადაგა 
ამ ხალხისთვის, მაგრამ ბაგენი 
დამეხურა და ამეკრძალა, მექა­
დაგა მათთვის; ვინაიდან ისინი 
შეგნებულად ჯანყდებოდნენ თა­
ვიანთი ღმერთის წინააღმდეგ; 
და საყვარელი მოწაფეები იმ მი­
წიდან იქნენ წაყვანილნი ხალ­
ხის ურჯულოების გამო.

 მე კი დავრჩი მათ შო­
რის, მაგრამ მათთვის ქადაგება 
აკრძალული მქონდა მათი გულ­
ქვაობის გამო; და მათი გულ­
ქვაობის გამო დაწყევლილი იყო 
მიწა მათთვის.

 და ამ გადიანტონის მძარ­
ცველებით, რომლებიც ლამა­
ნიელთა შორის იყვნენ, მიწა 
გაივსო ისე, რომ მისმა მცხოვ­
რებმა დაიწყეს თავიანთი საგან­
ძურების მიწაში დამალვა; და 
იწყო მან ხელიდან გასხლტომა, 
ვინაიდან უფალმა დაწყევლა 
მიწა, რათა ისინი ხელიდან გა­
სხლტომოდათ და უკან ვეღარ 
დაებრუნებინათ.

 და იყო ასე, რომ იქ იყვ­
ნენ გრძნეულები და ჯადოქრები 
და ჯადოქრობები; და ბოროტის 
ძალა მოქმედებდა მთელი მიწის 
პირზე, აბინადის სიტყვების აღ­
სასრულებლად და ასევე ლამა­
ნიელი სამუელისა.



და იყო ასე: იმავე წელს 
იქ დაიწყო ომი ნეფიელთა და 
ლამანიელთა შორის. და ჩემი 
ახალგაზრდა ასაკის მიუხედა­
ვად, დიდი აღნაგობის ვიყავი; 
ამიტომ, ნეფის ხალხმა დამ­
ნიშნა თავიანთ ხელმძღვანელად 
ანუ ჯარების მეთაურად.

 ამიტომ, იყო ასე: თექვსმეტი 
წლის ასაკში წავედი ნეფიელთა 
ჯარის ლამანიელთა წინააღ­
მდეგ მეთაურად; ამგვარად, ჩა­
იარა სამასოცდამეექვსე წელმა.

 და იყო ასე, რომ სამას ოც­
დამეშვიდე წელს ლამანიელები 
ჩვენზე წამოვიდნენ ძალზედ 
დიდი ძალებით ისე, რომ მათ 
ჩემი ჯარები შეაშინეს; ამიტომ, 
არ სურდათ ბრძოლა და დაი­
წყეს უკან დახევა ჩრდილოეთ 
ქვეყნებისკენ.

 და იყო ასე, რომ მივედით 
ქალაქ ანგოლასთან და ქალაქს 
დავეუფლეთ და დავიწყეთ მზა­
დება, რათა ლამანიელთაგან 
თავი დაგვეცვა. და იყო ასე, 
რომ ჩვენი ძალებით გავამაგრეთ 
ქალაქი, მაგრამ ჩვენი გამაგრებე­
ბის მიუხედავად, ლამანიელებმა 
შემოგვიტიეს და ქალაქიდან გა­
მოგვაძევეს.

 ასევე დავითის მიწიდანაც გა­
გვაძევეს.

 და ჩვენ წავედით და მივაღ­
წიეთ იეშუას მიწას, რომელიც 
დასავლეთ საზღვრების ზღვის 
სანაპიროსთან მდებარეობდა.

 და იყო ასე, რომ რაც შეი­
ძლებოდა სწრაფად შევკრიბეთ 
ჩვენი ხალხი, რათა ერთ დაჯგუ­
ფებაში გაგვეერთიანებინა.

 მაგრამ, აჰა, მიწა სავსე იყო 
მძარცველებითა და ლამანიე­
ლებით; და მიუხედავად დიდი 
განადგურებისა, რომელიც ემუქ­
რებოდა ჩემს ხალხს, მათ არ 
მოინანიეს თავიანთი ბოროტი 
საქმენი; ამიტომ, მთელი მიწის 
პირს მოედო სისხლი და ხოც­
ვა-­ჟლეტა, როგორც ნეფიელთა, 
ასევე ლამანიელთა მხარეს; და 
ეს იყო ყოვლისმომცველი აჯან­
ყება მთელი მიწის პირზე.

 და ლამანიელებს ჰყავდათ 
მეფე, რომლის სახელი იყო აა­
რონი; და იგი ჩვენ წინააღმდეგ 
მოვიდა ორმოცდაოთხი ათასიანი 
ჯარით. და აჰა, მას შევეწინააღ­
მდეგე ორმოცდაორი ათასით. და 
იყო ასე, რომ დავამარცხე იგი 
ჩემი ჯარით და გაიქცა ჩემგან. 
და ყოველივე ეს მოხდა და ჩა­
იარა სამას ოცდამეათე წელმა.

 და იყო ასე, რომ ნეფიე­
ლებმა დაიწყეს თავიანთი ურჯუ­
ლოების მონანიება და ტირილი 



ისე, როგორც ეს სამუელმა, წი­
ნასწარმეტყველმა, იწინასწარმე­
ტყველა; ვინაიდან, აჰა, ვერავინ 
ვერ ინარჩუნებდა იმას, რაც გა­
აჩნდა, ქურდების, მძარცველების 
და მკვლელების, ჯადოსნობისა 
და ჯადოქრობის გამო, რაც იმ 
მიწაზე იყო.

 ამგვარად, მთელ მიწაზე, 
ყოველივე ამის გამო, დაიწყო 
გლოვა და გოდება; და განსა­
კუთრებით ნეფის ხალხს შორის.

 და იყო ასე, რომ როდესაც 
მე, მორმონმა, ვიხილე მათი გო­
დება, გლოვა და უფლისადმი 
მწუხარება, ჩემმა გულმა გაი­
ხარა ჩემში; ვიცოდი რა უფლის 
მოწყალებისა და სულგრძელო­
ბის შესახებ, ამიტომ ვთვლიდი, 
რომ იგი მოწყალე იქნებოდა მათ 
მიმართ, რომ ისინი კვლავ სა­
მართლიანი ხალხი გახდებოდ­
ნენ.

 მაგრამ, აჰა, ამაო იყო ჩემი 
სიხარული, ვინაიდან მათი მწუ­
ხარება არ იყო მოსანანიებლად 
ღმერთის სიკეთის გამო; არამედ 
ეს იყო განწირულთა მწუხარება, 
ვინაიდან უფალი ყოველთვის არ 
უშვებდა იმას, რომ ცოდვაში 
ბედნიერება მიეღოთ.

 და არ მოვიდნენ იესოს­
თან მოდრეკილი გულითა და 
მომნანიებელი სულით, არა­
მედ ღმერთს წყევლიდნენ და 
სიკვდილი სურდათ. ამისდა 
მიუხედავად, საკუთარი სიცოც­
ხლისთვის მახვილით იბრძოდ­
ნენ.

 და იყო ასე: მწუხარება 
კვლავ დამიბრუნდა და ვიხილე, 
რომ კეთილდღეობის ჟამმა მათ­
თვის ჩაიარა, როგორც ამქვეყნი­
ურმა, ასევე სულიერმა, ვინაიდან 
ვიხილე, როგორ მოიკვეთა ათა­
სობით მათგანი ღმერთის წინაშე 
ღიად ჯანყისას, და მიწის პირზე 
ნაკელის გროვებივით იქნენ და­
ყრილნი. და ასე ჩაიარა სამას 
ორმოცდამეოთხე წელმა.

 და იყო ასე: სამას ორმოც­
დამეხუთე წელს ნეფიელები გა­
რბოდნენ ლამანიელებისგან; და 
მათ სდიეს იქამდე, სანამ არ მი­
ვიდნენ იაშონის მიწამდე, სანამ 
შესაძლებელი არ გახდა მათი 
უკან დახევის შეჩერება.

 და ახლა, ქალაქი იაშონი 
იყო იმ მიწასთან ახლოს, სა­
დაც ამარონმა გადამალა ჩანა­
წერები უფლისთვის, რათა ისინი 
არ გაენადგურებინათ. და აჰა, მე 
მოვიქეცი ამარონის სიტყვების 
შესაბამისად და ავიღე ნეფის 
ფირფიტები და გავაკეთე ჩანა­
წერები ამარონის სიტყვების მი­
ხედვით.

 და ნეფის ფირფიტებზე გა­
ვაკეთე სრული ჩანაწერი ყველა 
სიბოროტისა და სისაძაგლის 
შესახებ, ხოლო ამ ფირფიტებზე, 
ყოველ მათ სიბოროტესა და სი­
საძაგლეზე ჩანაწერების გაკეთე­
ბისგან თავი შევიკავე, ვინაიდან, 
აჰა, უცვლელი სურათი სიბო­
როტისა და სისაძაგლის ყო­
ველთვის ჩემ თვალწინ იყო მას 
შემდეგ, რაც შესაძლებლობა 



მქონდა ადამიანთა გზებისთვის 
მეცქირა.

 ვარამი მე, მათი სიბორო­
ტის გამო; ვინაიდან, მთელი 
ჩემი დღენი გული მწუხარებით 
მქონდა აღვსილი მათი სიბორო­
ტის გამო; ამისდა მიუხედავად 
ვიცი, რომ უკანასკნელ დღეს ავ­
მაღლდები.

 და იყო ასე: ამ წელს, ნე­
ფის ხალხს კვლავ აძევებდნენ 
და დევნიდნენ. და იყო ასე, რომ 
გვდევნიდნენ იქამდე, სანამ არ 
მივედით ჩრდილოეთის მიწაზე, 
რომელსაც ეწოდებოდა შემი.

 და იყო ასე, რომ ქალაქი 
შემი გავამაგრეთ და ერთად 
შევკრიბეთ ჩვენი ხალხი, რამ­
დენიც შევძელით, რათა იქნებ 
განადგურებისგან გადაგვერჩინა.

 და იყო ასე, რომ სამას ორ­
მოცდამეექვსე წელს მათ კვლავ 
დაიწყეს ჩვენზედ შემოტევა.

 და იყო ასე, რომ მე მივ­
მართე ჩემს ხალხს და ვარწმუ­
ნებდი მათ დიდი ძალით, რათა 
ლამანიელების წინ თამამად 
დამდგარიყვნენ და ებრძოლათ 
საკუთარი ცოლ-­შვილისათვის, 
სახლებისა და ოჯახებისთვის.

 და ჩემმა სიტყვებმა მათ სი­
მხნევე შემატა ისე, რომ აღარ 
გაექცნენ ლამანიელებს, არამედ 
თამამად დადგნენ მათ წინააღ­
მდეგ.

 და იყო ასე, რომ ოცდაათი 
ათასიანი ჯარით შევეწინააღ­
მდეგეთ ორმოცდაათი ათასიან 
ჯარს. და იყო ასე, რომ მათ წინ 
დავუდექით ისეთი სიმტკიცით, 
რომ ისინი ჩვენგან გაიქცნენ.

 და იყო ასე, რომ როდესაც 
გაიქცნენ, ჩვენ უკან დავედევ­
ნეთ ჩვენი ჯარებით და კვლავ 
შევეტაკეთ და დავამარცხეთ; 
ამისდა მიუხედავად, ჩვენთან 
არ იყო უფლის ძალები; დიახ, 
ვიყავით ჩვენი თავის იმედად, 
ამიტომ უფლის სული არ იყო 
ჩვენთან; ამიტომ დავსუსტდით, 
როგორც ჩვენი ძმები.

 და გული დამიღონდა ჩემი 
ხალხის დიდი უბედურების  – 
მათი სიბოროტისა და სისაძაგ­
ლის გამო. მაგრამ, აჰა, ჩვენ 
გამოვედით ლამანიელთა და 
გადიანტონის მძარცველების 
წინააღმდეგ, სანამ კვლავ არ 
დავეუფლეთ ჩვენი მემკვიდრეო­
ბის მიწებს.

 და ჩაიარა სამას ორმოც­
დამეცხრე წელმა. და სამას 
ორმოცდამეათე წელს, ლამანი­
ელებთან და გადიანტონის მძარ­
ცველებთან დავდეთ შეთანხმება, 
რომელშიც გავიყავით ჩვენი მე­
მკვიდრეობის მიწები.

 და ლამანიელებმა მოგვცეს 
ჩრდილოეთი მიწა, დიახ, სრუ­
ტემდეც კი, რომელიც მიდიოდა 
სამხრეთ მიწისკენ. და ჩვენ ლა­
მანიელებს მთელი სამხრეთის 
მიწა მივეცით.





და იყო ასე, რომ ლამანიე­
ლები აღარ მოდიოდნენ საომ­
რად, სანამ კიდევ ათი წელი არ 
გავიდა. და აჰა, მე ჩემს ხალხს, 
ნეფიელებს, დავავალე, მოემზა­
დებინათ თავიანთი მიწები და 
იარაღი ბრძოლის დღისთვის.

 და იყო ასე, რომ უფალმა მი­
თხრა: შეჰღაღადე ამ ხალხს – 
მოინანიეთ, ჩემთან მოდით და 
მოინათლეთ, 
განამტკიცეთ 
კვლავ ჩემი ეკლესია და გადა­
რჩებით.

 და ამ ხალხს შევღაღადე, 
მაგრამ ამაოდ; ისინი ვერ მი­
ხვდნენ, რომ ეს იყო უფალი, რო­
მელმაც გადაარჩინა და უბოძა 
მათ მონანიების საშუალება. და 
აჰა, მათ გაიქვავეს გული თავი­
ანთი უფლის, ღმერთის, მიმართ.

 და იყო ასე: როდესაც ათი 
წელი გავიდა, რაც ქრისტეს მო­
სვლიდან შეადგენდა სამას სა­
მოც წელს, ლამანიელთა მეფემ 
წერილი გამომიგზავნა, რომლი­
დანაც გავიგე, რომ ისინი კვლავ 
ემზადებოდნენ ჩვენ წინააღმდეგ 
საბრძოლველად.

 და იყო ასე, რომ მე ვუბრძანე 
ჩემს ხალხს, ერთად შეკრები­
ლიყვნენ მიწა აოხრებულთან, 
სამხრეთ მიწისკენ მიმავალი, 
ვიწრო სრუტის საზღვრებში 
მდებარე ქალაქში.

 და განვალაგეთ ჩვენი ჯარები, 
რათა შეგვეჩერებინა ლამანიელთა 
ჯარები, რომ ვერ დაეპყროთ ჩვენი 
მიწებიდან ვერცერთი, ამიტომ 
მათ წინააღმდეგ ვმაგრდებოდით 
მთელი ჩვენი ძალით.

 და იყო ასე: სამას სამოცდა­
ერთ წელს ლამანიელები მოა­
დგნენ ქალაქ აოხრებულს, ჩვენ 
წინააღმდეგ საბრძოლველად; 
და იყო ასე, რომ იმ წელს ჩვენ 
დავამარცხეთ ისინი ისე, რომ 
კვლავ დაუბრუნდნენ თავიანთ 
საკუთარ მიწებს.

 და სამას სამოცდამეორე 
წელს, კვლავ მოვიდნენ სა­
ბრძოლველად. და ჩვენ კვლავ 
დავამარცხეთ ისინი და დავხო­
ცეთ მრავალი მათგანი და მათი 
დახოცილები ზღვაში გადავყა­
რეთ.

 და ახლა, ამ დიდი საქმის 
გამო, რომელიც ჩემმა ხალხმა, 
ნეფიელებმა, გააკეთეს, მათ და­
იწყეს საკუთარი ძალით ტრა­
ბახი და ზეცის წინაშე ფიცი, 
რომ შურს იძიებდნენ თავიანთი 
ძმების სისხლისთვის, რომლე­
ბიც მტერმა დაუხოცა.

 და იფიცებოდნენ ზეცით, 
ასევე ღმერთის ტახტით, რომ 
საბრძოლველად წავიდოდნენ 
მტრის წინააღმდეგ და მათ მი­
წის პირიდან მოკვეთდნენ.



და იყო ასე, რომ მე, მორ­
მონმა, ამ დროიდან მთლიანად 
უარი ვთქვი ამ ხალხის მეთა­
ურობასა და წინამძღოლობაზე, 
მათი სიბოროტისა და სისაძაგ­
ლის გამო.

 აჰა, მათ მივუძღოდი, მიუხე­
დავად მათი სიბოროტისა, მრა­
ვალჯერ გავუძეხი ბრძოლაში და 
მიყვარდა ისინი, ღმერთის სი­
ყვარულისამებრ, რომელიც იყო 
ჩემში, მთელი ჩემი გულით; და 
მთელი სული გადმოვღვარე ჩემი 
ღმერთისადმი მათთვის ლოცვი­
სას მთელი დღის განმავლო­
ბაში; ამისდა მიუხედავად, ეს 
იყო რწმენის გარეშე, მათი გულ­
ქვაობის გამო.

 და სამჯერ გამოვიხსენი 
ისინი მტრის ხელიდან და არ 
მოინანიეს ცოდვები.

 და როდესაც იფიცებოდნენ 
ყველაფრით, რაც აკრძალული 
ჰქონდათ ჩვენი უფლისა და 
მხსნელის, იესო ქრისტეს, მიერ, 
რომ წავიდოდნენ მტრის წინააღ­
მდეგ და შურს იძიებდნენ თავი­
ანთი ძმების სისხლისთვის, აჰა, 
უფლის ხმა მომესმა, სიტყვებით:

 შურისგება ჩემია და მე მი­
ვაგებ; და ვინაიდან ამ ხალხმა 
არ მოინანია მას შემდეგ, რაც 
გამოვიხსენი, აჰა, ისინი მიწის 
პირიდან იქნებიან მოკვეთილნი.

 და იყო ასე, რომ საერთოდ 
უარი ვთქვი მტრის წინააღმდეგ 
გამოსვლაზე; და მოვიქეცი ისე, 
როგორც უფალმა მიბრძანა; 
და ვიდექი, როგორც უმოქმედო 
მოწმე, რათა დამემოწმებინა ამა 
ქვეყნისთვის ის, რაც ვიხილე 
და მოვისმინე, სულის გამოცხა­
დებებისამებრ, რაც მოწმობდა 
ყოველივე იმაზე, რაც უნდა მომ­
ხდარიყო.

 ამიტომ, თქვენ გწერთ, წარ­
მართნო, და ასევე თქვენ, ისრაე­
ლის სახლო, როდესაც დაიწყება 
ეს საქმე, მაშინ იქნებით ახლოს 
იმისათვის, რომ მოემზადოთ 
თქვენი მემკვიდრეობის მიწებზე 
დასაბრუნებლად;

 დიახ, აჰა, ვწერ დედამი­
წის ყველა კიდისთვის; დიახ, 
თქვენთვის, ისრაელის თორ­
მეტო ტომო, რომლებიც გან­
კითხულნი იქნებით საკუთარი 
საქმეებისამებრ, იმ თორმეტის 
მიერ, რომლებიც იესომ აირჩია, 
რათა ყოფილიყვნენ მისი მოწა­
ფენი იერუსალიმის მიწაზე.

 და ვწერ ასევე ამ ხალხის 
ნარჩენისთვის, რომელიც ასევე 
განკითხული იქნება ამ მიწაზე 
იესოს მიერ არჩეული თორმეტის 
მიერ; და თავად ისინი განკით­
ხულნი იქნებიან იმ თორმეტის 
მიერ, რომლებიც იესომ იერუსა­
ლიმის მიწაზე აირჩია.

 და ეს სულმა გამომიცხადა; 
ამიტომ, ვწერ ყოველი თქვენგა­
ნისთვის. და იმ მიზნით გწერთ, 
რათა იცოდეთ, რომ ყველა უნდა 
წარსდგეთ ქრისტეს სამსჯავროს 
წინაშე, დიახ, ყოველი სული, 
რომელიც მიეკუთვნება ადა­
მის მთელ ადამიანურ ოჯახს; 
და უნდა წარსდგეთ, რათა 



:

განიკითხოთ საკუთარი საქმეე­
ბისთვის, თუნდაც იყოს კეთილი 
ან ბოროტი;

 ასევე, რათა იწამოთ იესო 
ქრისტეს სახარება, რომელიც 
იქნება თქვენთან; ასევე, რათა 
იუდეველებმა, უფლის აღ­
თქმულმა ხალხმა, იყოლიონ 
სხვა მოწმე მის გარდა, რო­
მელიც იხილეს და მოისმინეს, 
რომ იესო, რომელიც მათ მო­
კლეს, იყო ჭეშმარიტი ქრისტე 
და ჭეშმარიტი ღმერთი.

 და მსურს, დაგარწმუნოთ, 
დედამიწის ყველა კიდენო, რომ 
მოინანიოთ და მოემზადოთ 
ქრისტეს სამსჯავროს წინაშე 
წარსადგენად.



 და ახლა, იყო ასე, რომ სა­
მას სამოცდამესამე წელს, ნე­
ფიელები გამოვიდნენ თავიანთი 
ჯარებით მიწა აოხრებულიდან, 
რათა ლამანიელებს შებრძოლე­
ბოდნენ.

 და იყო ასე, რომ ნეფიელთა 
ჯარები უკან აქციეს მიწა აოხ­
რებისკენ. და იმ დროს, როდესაც 
დაქანცულები იყვნენ, ლამანი­
ელები ახალი ჯარებით თავს 
დაესხნენ; და მწვავე ბრძოლა 
ჰქონდათ მათ, ისეთი, რომ ლა­
მანიელები დაეუფლნენ ქალაქ 
აოხრებულს და დახოცეს მრა­
ვალი ნეფიელი და მრავალი 
ტყვე შეიპყრეს.

 დანარჩენები გაიქცნენ და 
ქალაქ ტეანკუმის მცხოვრებთ 
შეუერთდნენ. ახლა, ქალაქი ტე­
ანკუმი მდებარეობდა ზღვის სა­
ნაპიროს საზღვრებთან; და იგი 
ასევე ქალაქ აოხრებულთან ახ­
ლოს იყო.

 და იმის გამო, რომ ნეფიელთა 
ჯარები გამოვიდნენ ლამანი­
ელთა წინააღმდეგ, მათ იწყეს 
დამარცხება; ეს რომ არ გაეკე­
თებინათ, ლამანიელებს მათზე 
ძალა არ ექნებოდათ.

 მაგრამ, აჰა, ღმერთის სა­
სჯელი მოევლინება ბოროტს; და 
ბოროტნი ისჯებიან ბოროტთა 
ხელით; ვინაიდან ბოროტნი აღ­
ვივებენ სისხლისღვრას ადამი­
ანთა შვილების გულში.

 და იყო ასე, რომ ლამანიე­
ლები ქალაქ ტეანკუმზე თავდა­
სხმისთვის ემზადებოდნენ.

 და იყო ასე, რომ სამას სა­
მოცდამეოთხე წელს, ლამა­
ნიელები ქალაქ ტეანკუმზე 
წამოვიდნენ, რათა ქალაქი ტე­
ანკუმიც დაეპყროთ.

 და იყო ასე, რომ ნეფიელებმა 
ისინი მოიგერიეს და უკუა­
გდეს. და როდესაც ნეფიელებმა 
იხილეს, რომ ლამანიელები 



უკუაგდეს, მათ კვლავ დაიწყეს 
ტრაბახი საკუთარი ძალით და 
კვლავ გამოვიდნენ თავიანთი ძა­
ლებით და კვლავ დაეუფლნენ 
ქალაქ აოხრებულს.

 და ყოველივე ეს გაკეთდა და 
ათასობით დაიხოცა ორივე მხა­
რეს, ნეფიელებიც და ლამანიე­
ლებიც.

 და იყო ასე, რომ ჩაიარა სა­
მას სამოცდამეექვსე წელმა და 
ლამანიელები კვლავ წამოვიდნენ 
ნეფიელებთან საბრძოლველად; 
და მაინც არ მოინანიეს ნეფიე­
ლებმა ჩადენილი ბოროტება და 
აგრძელებდნენ საკუთარ სიბო­
როტეში ყოფნას.

 და შეუძლებელია ენით 
ითქვას ან ადამიანის მიერ აღი­
წეროს სრულად ის საშინელი 
სისხლისა და ხოცვა-­ჟლეტის 
სურათი, რაც ადამიანებს შორის 
ხდებოდა, ნეფიელებსა და ლა­
მანიელებს შორის; და ყოველი 
გული იყო გაქვავებული, ასე 
რომ ისინი გამუდმებით ტკბე­
ბოდნენ სისხლისღვრით.

 არასდროს არ ყოფილა 
ასეთი დიდი სიბოროტე ლეხის 
შვილებს შორის, არც მთელი 
ისრაელის სახლში, უფლის სი­
ტყვების შესაბამისად, როგორიც 
იყო ამ ხალხში.

 და იყო ასე, რომ ლამანიე­
ლები დაეუფლნენ ქალაქ აოხ­
რებულს და ეს იმის გამო, რომ 
რიცხობრივად ნეფიელებს აღე­
მატებოდნენ.

 და ისინი გაემართნენ ასევე 
ქალაქ ტეანკუმისკენ, გამოაძევეს 
მისი მცხოვრებნი და შეიპყრეს 
მრავალი ტყვე – ქალები და ბავ­
შვები და შესწირეს ისინი თავი­
ანთ კერპ-­ღმერთებს.

 და იყო ასე, რომ სამას სა­
მოცდამეშვიდე წელს ნეფიელები, 
იყვნენ რა განრისხებულნი, ვი­
ნაიდან ლამანიელებმა შესწი­
რეს მათი ქალები და ბავშვები, 
წავიდნენ ლამანიელების წინა­
აღმდეგ ძალზედ დიდი მრის­
ხანებით, ისეთით, რომ კვლავ 
დაამარცხეს ლამანიელები და 
გააძევეს საკუთარი მიწებიდან.

 და ლამანიელები აღარ გა­
მოდიოდნენ ნეფიელების წინააღ­
მდეგ სამას სამოცდათხუთმეტ 
წლამდე.

 და ამ წელს ისინი გამო­
ვიდნენ ნეფიელების წინააღმდეგ 
მთელი თავიანთი ძალებით; და 
მათი დათვლა შეუძლებელი იყო 
დიდი რაოდენობის გამო.

 და ამ ჟამიდან მომავალში, 
ნეფიელებმა ვეღარ მოიპოვეს 
ლამანიელებზე ძალაუფლება, 
ხოლო მათ დაიწყეს ნეფიელთა 
დევნა და იყვნენ ისინი ვითარცა 
ცვარი მზის ქვეშ.

 და იყო ასე, რომ ლამანიე­
ლები წამოვიდნენ ქალაქ აოხ­
რებულზე; და ძალზედ მწვავე 
ბრძოლა გაჩაღდა მიწა აოხრე­
ბულზე, რომელზეც მათ დაა­
მარცხეს ნეფიელები.

 და ისინი კვლავ გაიქცნენ 
მათგან და მივიდნენ ქალაქ ბო­
ყაზში და იქ შეეწინააღმდეგნენ 



:

ლამანიელებს დიდი სიმამაცით, 
ისეთით, რომ ლამანიელებმა ვერ 
დაამარცხეს ისინი სანამ კვლავ, 
მეორეჯერ არ შეუტიეს.

 და როდესაც მათ მეორეჯერ 
შეუტიეს, ნეფიელები გააძევეს და 
დახოცეს ძალზედ დიდი ხოცვა-­
ჟლეტით; მათი ქალები და ბავ­
შვები კვლავ შესწირეს კერპებს.

 და იყო ასე, რომ ნეფიელები 
კვლავ გაიქცნენ მათგან, თან წა­
იყვანეს ყველა მცხოვრებნი ქა­
ლაქებიდან და სოფლებიდანაც.

 და ახლა, მე, მორმონი, ვხე­
დავდი რა, რომ ლამანიელებმა 
ლამის დააქციეს მიწა, მივედი 
გორაკ შიმთან და ავიღე ყველა 
ჩანაწერი, რომელიც ამარონმა 
უფლისთვის გადამალა.



 და იყო ასე, რომ მე წავედი 
ნეფიელებში და მოვინანიე ჩემ 
მიერ დადებული ფიცი, რომ 
აღარ დავეხმარებოდი მათ; და 
მათ კვლავ მიბოძეს თავიანთი 
ჯარების მეთაურობა, ვინაიდან 
ეგონათ, რომ გაჭირვებიდან გა­
მოვიხსნიდი მათ.

 მაგრამ, აჰა, ვიყავი უიმედო, 
ვინაიდან ვიცოდი უფლის განა­
ჩენის შესახებ, რომელიც მათზე 
უნდა მოვლენილიყო; ვინაიდან, 
კი არ ინანიებდნენ თავიანთ 
ურჯულოებას, არამედ იბრძოდ­
ნენ საკუთარი სიცოცხლისთვის 
და არ მიმართავდნენ დახმარე­
ბისთვის იმ არსებას, რომელმაც 
ისინი შექმნა.

 და იყო ასე, რომ ლამანიე­
ლები ჩვენ წინააღმდეგ წამოვიდ­
ნენ, როდესაც გავიქეცით ქალაქ 
იორდანში; მაგრამ, აჰა, უკუ ვა­
ქციეთ, ასე რომ იმ ჯერზე ქა­
ლაქი ვერ აიღეს.

 და იყო ასე, რომ ისინი კვლავ 
წამოვიდნენ ჩვენ წინააღმდეგ 
და კვლავ შევინარჩუნეთ ქა­
ლაქი. და იქ იყო ასევე სხვა 
ქალაქები, რომლებსაც ინარჩუ­
ნებდნენ ნეფიელები, რომელთა 
გამაგრებები ლამანიელებს გზას 
უჭრიდნენ, რათა ისინი ვერ შე­
მოსულიყვნენ ქვეყნის სიღრმეში, 
ჩვენი მიწის მცხოვრებთა გასა­
ნადგურებლად.

 მაგრამ, იყო ასე: ყოველი 
მიწა, რომელზეც ჩვენ გავიარეთ 
და მისი მცხოვრებნი არ შემო­
ვიკრიბეთ, განადგურებულ იქნა 
ლამანიელთა მიერ და მის ქა­
ლაქებსა და სოფლებს ცეცხლით 
წვავდნენ; და ასე ჩაიარა სამას 
სამოცდამეცხრამეტე წელმა.



და იყო ასე, რომ სამას ოთხ­
მოც წელს ლამანიელები კვლავ 
წამოვიდნენ ჩვენ წინააღმდეგ სა­
ბრძოლველად და თამამად შევე­
წინააღმდეგეთ მათ; მაგრამ ამაო 
იყო ყოველივე ეს, ვინაიდან იმ­
დენად ბევრნი იყვნენ რიცხობრი­
ვად, რომ ფეხქვეშ თელავდნენ 
ნეფიელთა ხალხს.

 და იყო ასე, რომ ჩვენ კვლავ 
გავიქეცით და რომლებმაც გა­
ქცევისას გამოასწრეს ლამანი­
ელებს – გადარჩნენ; და ისინი, 
რომლებმაც ლამანიელებს ვერ 
გამოასწრეს, აღგავეს და გაა­
ნადგურეს.

 და აჰა, მე, მორმონს, არ 
მსურს ადამიანთა სულების 
აფორიაქება, მათ წინაშე ასეთი 
საშინელი სისხლისა და ხოც­
ვა-­ჟლეტის სურათის აღწერით, 
რომელიც ჩემ თვალწინ გადაი­
შალა; მაგრამ ვიცოდი, რომ ეს 
აუცილებლად უნდა ყოფილიყო 
ცნობილი, რათა ყველაფერი ფა­
რული უნდა გამოაშკარავდეს 
სახლების სახურავებზე –

 და ასევე, ცოდნა ამის შესა­
ხებ უნდა მივიდეს ამ ხალხის 
ნარჩენთან, ასევე წარმართებ­
თან, რომლებმაც, უფლის სი­
ტყვებისამებრ, უნდა გაფანტონ 
ეს ხალხი და ეს ხალხი არა­
ფრად ჩაითვლება მათ შორის, 
ამიტომ ვწერ შემოკლებულად, 
ვერ ვბედავ იმის მთლიანად 
გადმოცემას, რაც ვიხილე, იმ 
ბრძანების შესაბამისად, რაც მი­
ვიღე, ასევე, რომ არ გქონდეთ 
მეტისმეტად დიდი მწუხარება ამ 
ხალხის ბოროტების გამო.

 და ახლა, აჰა, მე მივმართავ 
მათ შთამომავლებს და ასევე 
წარმართებს, რომლებიც ზრუ­
ნავენ ისრაელის სახლზე, რომ­
ლებსაც ესმით და იციან, საიდან 
მოდის მათი კურთხევები.

 ვინაიდან ვიცი, რომ ასეთები 
დამწუხრდებიან ისრაელის სახ­
ლის უბედურების გამო; დიახ, 
დამწუხრდებიან ამ ხალხის გა­
ნადგურების გამო; ისინი და­
მწუხრდებიან, რომ ამ ხალხმა 
არ მოინანია, რათა მოხვედრი­
ლიყვნენ იესოს მკლავებში.

 ახლა, ყოველივე ეს დაიწერა 
იაკობის სახლის ნარჩენისთვის; 
და ამგვარად არის დაწერილი, 
ვინაიდან ღმერთისთვის ცნობი­
ლია, რომ სიბოროტე ამას არ 
მიიტანს მათთან; და ჩანაწერები 
უნდა გადაინახოს უფლისთვის, 
რათა ისინი მისთვის შესაფერის 
დროს გამოჩნდეს.

 და ეს არის ბრძანება, რო­
მელიც მივიღე; და აჰა, ეს აღ­
სრულდება უფლის ბრძანების 
შესაბამისად, როდესაც ამას ჩა­
თვლის შესაფერისად, საკუთარი 
სიბრძნისამებრ.

 და აჰა, ჩანაწერები მიაღწევს 
იუდეველთა ურწმუნოებამდე; და 
ეს იმისთვის, რათა დარწმუნ­
დნენ, რომ იესო არის ქრისტე, 
ცოცხალი ძე ღვთისა; რათა მა­
მამ, თავისი საყვარელი ძის მე­
შვეობით, შეძლოს საკუთარი 
დიადი და მარადიული მიზნის 



აღსრულება, იუდეველთა ანუ 
ისრაელის მთელი სახლის და­
ბრუნება საკუთარი მემკვიდრეო­
ბის მიწაზე, რომელიც უფალმა 
ღმერთმა უბოძა მათ საკუთარი 
აღთქმის აღსასრულებლად;

 და ასევე, რათა ამ ხალხის 
შთამომავლებმა უფრო ღრმად 
იწამონ მისი სახარება, რომე­
ლიც მათთან მივა წარმართე­
ბისგან; ვინაიდან ეს ხალხი 
იქნება გაფანტული და იქცევა 
ბნელ, უწმინდურ და საზიზღარ 
ხალხად, იმაზე უარესად, ვიდრე 
ოდესმე აღწერილა ჩვენ შორის, 
დიახ, ვიდრე ოდესმე აღწერილა 
ლამანიელებშიც კი; და ეს მათი 
ურწმუნოებისა და კერპთაყვა­
ნისმცემლობის გამო.

 ვინაიდან აჰა, უფლის სული 
უკვე აღარ მოქმედებს მათ მა­
მებზე; და არიან ამქვეყნად 
ქრისტესა და ღმერთის გარეშე; 
და დევნიან მათ, ვითარცა ბზეს 
ქარში.

 ისინი ოდესღაც იყვნენ მომ­
ხიბვლელი ხალხი და ქრისტე 
ჰყავდათ მწყემსად; დიახ, მათ 
მამა ღმერთიც კი მიუძღოდა წინ.

 მაგრამ ახლა, აჰა, მათ სა­
ტანა მიუძღვით წინ, ვითარცა 
ქარი ბზეს ან ტალღებზე გა­
ტაცებული ნავივით, აფრისა და 
ღუზის გარეშე, ან რაიმეთი, რი­
თაც შესაძლებელია მისი მარ­
თვა; და როგორიც ის არის, 
ასეთივე არიან ისინი.

 და აჰა, უფალმა შეინახა 
კურთხევები, რომელთა მიღება 
მათ შეეძლოთ მიწაზე, იმ წარ­
მართებისთვის, რომლებიც მი­
წას ფლობენ.

 მაგრამ, აჰა, იქნება ასე, 
რომ ისინი იქნებიან წარმართე­
ბის მიერ გაძევებულნი და გა­
ფანტულნი და მას შემდეგ, რაც 
წარმართები მათ გააძევებენ და 
გაფანტავენ, გაიხსენებს უფალი 
თავის აღთქმას, რომელიც დადო 
აბრაამთან და მთელი ისრაელის 
სახლთან.

 და ასევე უფალი გაიხსენებს 
მართალთა ლოცვებს, რომლე­
ბიც მისადმი აღავლინეს მათ­
თვის.

 და შემდეგ, თქვე წარ­
მართნო, როგორ წარსდგებით 
ღმერთის ძალის წინაშე, თუ არ 
მოინანიებთ და თქვენი ბოროტი 
გზებიდან არ გადაუხვევთ?

 ნუთუ არ იცით, რომ ღმერ­
თის ხელში ხართ? ნუთუ არ 
იცით, რომ მას აქვს მთელი 
ძალა და მისი ბრძანებისამებრ 
დედამიწა გრაგნილივით დაი­
ხვევა?

 ამიტომ, მოინანიეთ და 
თავი დაიმდაბლეთ მის წინაშე, 
რათა არ მოგევლინოთ სამარ­
თალი სასჯელით, რათა იაკო­
ბის შთამომავლობის ნარჩენი 
არ შემოიჭრას თქვენში, ლომი­
ვით არ დაგგლიჯოთ და არავინ 
არის თქვენი გამომხსნელი.





და ახლა, მე ვასრულებ ჩა­
ნაწერებს ჩემი ხალხის, ნეფიე­
ლების, განადგურების შესახებ. 
და იყო ასე, რომ ჩვენ ლამანი­
ელების წინ მივდიოდით.

 და მე, მორმონმა, ლამანი­
ელთა მეფეს წერილი მივწერე 
და ვთხოვე, საშუალება მოეცა 
ჩვენთვის, რომ ერთად შეგვე­
კრიბა ჩვენი ხალხი ქუმორას 
მიწაზე, გორაკთან, რომელსაც 
ქუმორა ეწოდებოდა და იქ შევ­
ძლებდით მათთან შებრძოლებას.

 და იყო ასე, რომ ლამანი­
ელთა მეფემ მიბოძა ის, რაც 
მსურდა.

 და იყო ასე, რომ ჩვენ გავე­
მართეთ ქუმორას მიწისკენ და 
კარვები გავშალეთ ქუმორას გო­
რაკის გარშემო; და ეს იყო მიწა 
მრავალი წყლით, მდინარითა და 
წყაროთი; და იმედი გვქონდა, 
რომ აქ ლამანიელებზე წარმა­
ტებას მივაღწევდით.

 და როდესაც ჩაიარა სამას 
ოთხმოცდამეოთხე წელმა, ქუმო­
რას მიწაზე შევკრიბეთ მთელი 
ჩვენი დარჩენილი ხალხი.

 და იყო ასე, რომ როდესაც 
ჩვენ ერთად შევკრიბეთ მთელი 
ჩვენი ხალხი ქუმორას მიწაზე, 
აჰა, მე, მორმონმა, ვიგრძენი 
ჩემი სიბერე; ვიცოდი რა, რომ 
ეს იქნებოდა ჩემი ხალხის ბოლო 
ბრძოლა და მიღებული მქონდა 
ბრძანება უფლისგან, რომ არ 
დამეშვა ჩანაწერების, რომლე­
ბიც ჩვენი მამების მიერ იყო 
გადმოცემული და წმინდა იყო, 
ლამანიელთა ხელში ჩავარდნა 
(ვინაიდან ლამანიელები მათ 
გაანადგურებდნენ) ამიტომ, ეს 
ჩანაწერი გავაკეთე ნეფის ფირ­
ფიტებიდან და ქუმორას გორაკში 
დავმალე ყველა ჩანაწერი, რომ­
ლებიც ჩემთვის უფლის ხელით 
იყო მინდობილი, ამ რამდენიმე 
ფირფიტის გარდა, რომელიც 
ჩემს შვილს, მორონის, გადავეცი.

 და იყო ასე, რომ ჩემმა 
ხალხმა, თავიანთი ცოლებითა 
და შვილებით, იხილა მათკენ მი­
მავალი ლამანიელთა ჯარები; 
და დაიწყეს მათი ლოდინი, სი­
კვდილის საშინელი შიშით, რო­
მელიც ავსებს ყოველი ბოროტის 
მკერდს.

 და იყო ასე, რომ ისინი წა­
მოვიდნენ ჩვენ წინააღმდეგ 
საბრძოლველად და მათი უზარ­
მაზარი რაოდენობის გამო ში­
შით აღივსო ყოველი სული.

 და იყო ასე: ისინი ჩემს 
ხალხს თავს დაესხნენ მახვი­
ლით, მშვილდითა და ისრით, 
ნაჯახითა და ყოველნაირი საო­
მარი იარაღით.

 და იყო ასე, რომ მრავალი 
ჩემი ადამიანი აკუწეს, დიახ, 



ჩემთან მყოფი ათი ათასიც კი; და 
მათ შორის დავეცი დაჭრილი; და 
მათ გვერდზე ჩამიარეს, მაგრამ 
სიცოცხლე ვერ მომისწრაფეს.

 და როდესაც მათ გაიარეს 
და აკუწეს მთელი ჩემი ხალხი, 
გარდა ოცდაოთხი ჩვენგანისა 
(რომელთა შორის იყო ჩემი 
შვილი, მორონი) და ჩვენი ხალ­
ხის სიკვდილისგან გადარჩენი­
ლებმა, მომდევნო დღეს, როდესაც 
ლამანიელები თავიანთ ბანაკებს 
დაუბრუნდნენ, ქუმორას გორაკის 
წვერიდან ვიხილეთ ჩემი ხალხის 
ათი ათასი, რომლებიც მიწაზე 
იყვნენ მოკვეთილნი, რომლებსაც 
წინ მივუძღოდი.

 და ვიხილეთ ასევე ჩემი 
ხალხის ათი ათასი, რომლებ­
საც ჩემი შვილი, მორონი, მი­
უძღოდა.

 და აჰა, ათი ათასი გიდგი­
დონას მეომარი დაეცა და ისიც 
მათ შორის იყო.

 და ლამაჰი დაეცა თავისი 
ათი ათასით; და გილგალიც 
დაეცა თავისი ათი ათასით; და 
ლიმჰა დაეცა თავისი ათი ათა­
სით; და იენეუმი დაეცა თავისი 
ათი ათასით; და კუმენიჰა და მო­
რონიჰა და ანტიონუმი და შიბ­
ლომი და შემი და იოში, ყოველი 
დაეცა თავისი ათი ათასით.

 და იყო ასე, რომ იყო კი­
დევ ათი, რომელიც მახვილის­
გან დაეცა, ყოველი  – თავისი 
ათი ათასით; დიახ, მთელი ჩემი 
ხალხი, გარდა იმ ოცდაოთხისა, 
რომლებიც ჩემთან იყვნენ, ასევე 
რამდენიმე, ვინც გაიქცა სამხრეთ 
ქვეყნებისკენ და რამდენიმე, ვინც 
ლამანიელთა მხარეს გადავიდა – 
დაეცა; და მათი ხორცი და 
ძვლები და სისხლი იყო მიწის 
პირზე, მიტოვებული მათ მიერ, 
ვინც ისინი დახოცა, რათა მი­
წაზე გახრწნილიყვნენ, დალპობი­
ლიყვნენ და თავიანთ მშობლიურ 
მიწას დაბრუნებოდნენ.

 და სული მეგლიჯებოდა 
ტანჯვით, ჩემი ხალხის დაღუ­
პულთა გამო; და შევღაღადე:

 მშვენიერებო, როგორ მია­
ტოვეთ უფლის გზები! მშვენი­
ერებო, როგორ უარყავით ის 
იესო, რომელიც ხელგაშლილი 
იდგა თქვენ მისაღებად!

 აჰა, ასე რომ არ მოქცეული­
ყავით, არ დაეცემოდით. მაგრამ, 
აჰა, თქვენ დაეცით და მე ვგლო­
ვობ თქვენ დაკარგვას.

 თქვენ, მშვენიერო ვაჟებო და 
ქალიშვილებო, თქვენ, მამებო და 
დედებო, თქვენ, ქმრებო და ცო­
ლებო, თქვენ, მშვენიერებო, რო­
გორ მოხდა, რომ დაეცით!

 მაგრამ, აჰა, თქვენ წახვე­
დით და ჩემს მწუხარებას არ 
შეუძლია თქვენი დაბრუნება.

 და მალე მოვა დღე, როდე­
საც თქვენი მოკვდავი შეიმოსება 
უკვდავით და ეს სხეულები, რომ­
ლებიც ახლა ლპება ხრწნით, 
მალე იქცევა უხრწნელ სხეუ­
ლებად; და შემდეგ წარსდგებით 
ქრისტეს სამსჯავროს წინაშე, 
რათა განიკითხოთ თქვენი სა­
ქმეების შესაბამისად; და თუ 



:

აღმოჩნდება, რომ იქნებით სა­
მართლიანნი, მაშინ ხართ კურთ­
ხეულნი თქვენს მამებთან ერთად, 
რომლებიც თქვენამდე წავიდნენ.

 თქვენ რომ მანამდე მოგე­
ნანიებინათ, სანამ მოგევლინე­
ბოდათ ეს დიდი განადგურება. 
მაგრამ, აჰა, თქვენ წახვედით და 
მამამ, დიახ, მარადიულმა მამამ 
ზეცისა, იცის თქვენი მდგომარე­
ობა; და იგი გექცევათ საკუთარი 
სამართლისა და წყალობის შე­
საბამისად.



 და ახლა, აჰა, მე ვიტყვი ცო­
ტაოდენს ამ ხალხის ნარჩენი­
სადმი, რომლებიც დაინდეს, თუ 
მოხდება ისე, რომ ღმერთი ჩემს 
სიტყვებს მათ მიაწვდენს, რათა 
გაიგონ თავიანთი მამების საქ­
მენი; დიახ, გეუბნებით თქვენ, 
ისრაელის სახლის ნარჩენო; და 
ეს არის სიტყვები, რომლებსაც 
გეუბნებით:

 იცოდეთ, რომ ისრაელის 
სახლს მიეკუთვნებით.

 იცოდეთ, რომ უნდა მიხვი­
დეთ მონანიებამდე, თორემ ვერ 
გადარჩებით.

 იცოდეთ, რომ უნდა დადოთ 
თქვენი საომარი იარაღი და 
აღარ დატკბეთ სისხლისღვრით 
და აღარ აიღოთ იგი, თუკი ამას 
ღმერთი არ გიბრძანებთ.

 იცოდეთ, რომ უნდა მიხვიდეთ 
თქვენი მამების ცოდნამდე და 
მოინანიოთ ყველა თქვენი ცოდვა 
და ურჯულოება და იწამოთ 
იესო ქრისტე, რომ იგი არის ძე 
ღვთისა, და იუდეველთა მიერ 
იყო მოკლული და კვლავ აღ­
მდგარი მამის ძალით, რომლი­
თაც მან გაიმარჯვა საფლავზე; 
და ასევე, მასში შთაინთქა სი­
კვდილის ნესტარი.

 და იგი ახორციელებს გარ­
დაცვლილთა აღდგომას, რომ­
ლითაც ადამიანი უნდა აღდგეს, 
რათა წარსდგეს მისი სამსჯავ­
როს წინაშე.

 და მან აღასრულა ამა ქვეყნის 
გამოსყიდვა, რომლის მეშვეობი­
თაც მას, ვინც უმწიკვლო აღმო­
ჩნდება განკითხვის დღეს მის 
წინაშე, ებოძება ღვთის სასუფე­
ველში ყოფნა მის გარემოცვაში, 
რათა ზეციერ მგალობლებთან 
ერთად განუწყვეტლივ უგალო­
ბონ სადიდებლები მამასა და 
ძეს და სულიწმინდას ანუ ერ­
თიან ღმერთს, მარადიულ ბედ­
ნიერებაში ყოფნით, რომელსაც 
არ აქვს დასასრული.

 ამიტომ, მოინანიეთ და მოი­
ნათლეთ იესოს სახელით და და­
ეყრდენით ქრისტეს სახარებას, 
რომელიც თქვენ წინაშე გაი­
ხსნება არა მარტო ამ ჩანაწერში, 



არამედ იმ ჩანაწერში, რომელიც 
წარმართებთან მივა იუდეველე­
ბისგან, რომელი ჩანაწერიც წარ­
მართებისგან თქვენთან მოვა.

 რადგან, აჰა, ეს დაიწერა იმ 
განზრახვით, რომ იწამოთ იგი; 
და თუ თქვენ მას იწამებთ, ასევე 
იწამებთ ამას; და თუ ამას იწა­
მებთ, გეცოდინებათ თქვენი მა­
მების შესახებ და ასევე საოცარ 
საქმეებზე, რომლებიც ღმერთის 
ძალით მოხდა მათში.

 და ასევე გაიგებთ, რომ 
ხართ იაკობის შთამომავლო­
ბის ნარჩენი, ამიტომ ითვლებით 
პირველი აღთქმის ხალხში; და 
თუ იქნება ასე, რომ იწამებთ 
ქრისტეს და მოინათლებით ჯერ 
წყლით, შემდეგ ცეცხლითა და 
სულიწმინდით, მიჰყვებით რა 
ჩვენი მხსნელის მაგალითს, 
იმის შესაბამისად, რაც მან გვი­
ბრძანა, მაშინ მშვიდობა იქნება 
თქვენკენ განკითხვის დღეს. ამინ.



 აჰა, მე, მორონი, ვასრულებ 
მამაჩემის, მორმონის, ჩანაწე­
რებს. აჰა, მე ცოტაოდენი დამ­
რჩა დასაწერი, რისი დაწერაც 
მამაჩემმა მიბრძანა.

 და ახლა, იყო ასე, რომ ქუმო­
რაზე დიდი და საზარელი ბრძო­
ლის შემდეგ, აჰა, ნეფიელებს, 
რომლებიც გაიქცნენ სამხრეთ 
ქვეყნისკენ, მისდევდნენ ლამა­
ნიელები იქამდე, სანამ ყველა 
არ გაანადგურეს.

 და მათ ასევე მოკლეს მამა­
ჩემი და დავრჩი მარტო, რათა 
დამეწერა ჩემი ხალხის განად­
გურების სამწუხარო ამბავი. 
მაგრამ, აჰა, ისინი აღარ არიან 
და მე ვასრულებ მამაჩემის 
ბრძანებას. და მომკლავენ თუ 
არა ისინი – არ ვიცი.

 ამიტომ, დავწერ და მიწაში 
დავმალავ ამ ჩანაწერებს; და 
საით წავალ  – არ აქვს მნიშ­
ვნელობა.

 აჰა, მამაჩემმა გააკეთა ეს ჩა­
ნაწერი და დაწერა მისი დანიშ­
ნულების შესახებ. და აჰა, მეც 
დავწერდი ამას, ფირფიტებზე 
ადგილი რომ მქონოდა, მაგრამ 
არ მაქვს და არც მადანი მაქვს, 
ვინაიდან ვარ მარტო. მამაჩემი 
ბრძოლაში მოკლეს და მთელი 
ჩემი ნათესაობაც, აღარც მეგო­
ბრები მყავს, არც ადგილი წასა­
სვლელი; და არ ვიცი, როდემდე 
მაცოცხლებს უფალი.

 აჰა, გავიდა ოთხასი წელი 
ჩვენი უფლისა და მხსნელის 
მოსვლის შემდეგ.



და აჰა, ლამანიელები ნადი­
რობდნენ ჩემს ხალხზე, ნეფი­
ელებზე, ქალაქიდან ქალაქში, 
ადგილიდან ადგილზე, იქამდე, 
სანამ აღარავინ დარჩა; და დიდი 
იყო მათი დაცემა; დიახ, დიდი 
და საოცარია ჩემი ხალხის, ნე­
ფიელების, განადგურება.

 აჰა, ეს არის უფლის ხელი, 
რომელმაც ეს გააკეთა. და 
ასევე, აჰა, ლამანიელები ომო­
ბენ ერთმანეთში; და მთელი ამ 
მიწის პირი  – დაუსრულებელი 
მკვლელობებისა და სისხლის­
ღვრის მონაცვლეობაა; და ომის 
დასასრული არავინ იცის.

 და ახლა, აჰა, მე აღარ ვილა­
პარაკებ მათ შესახებ, ვინაიდან 
ამ მიწის პირზე აღარავინ არის 
ლამანიელთა და მძარცველთა 
გარდა.

 და აღარავინ იცის ჭეშმა­
რიტი ღმერთის შესახებ, იესოს 
მოწაფეების გარდა, რომლებიც 
მიწაზე დარჩნენ, სანამ ხალხის 
სიბოროტე არ გახდა ისეთი 
დიდი, რომ უფალმა არ დაუ­
შვა, რომ ისინი ხალხთან და­
რჩენილიყვნენ და არავინ იცის, 
არიან თუ არა ისინი კვლავ მი­
წის პირზე.

 რადგან, აჰა, ისინი მე და 
მამაჩემმა ვიხილეთ და ისინი 
გვემსახურნენ.

 და ყოველი, რომელიც მიი­
ღებს ამ ჩანაწერს და არ გან­
სჯის მას, იმ ნაკლოვანებების 
გამო, რაც მასშია, ჩასწვდება 
უფრო დიადს, ვიდრე მათშია. 
აჰა, მე ვარ მორონი; და შესა­
ძლებელი რომ ყოფილიყო, ყვე­
ლაფერს გაგანდობდით.

 აჰა, მე ვასრულებ ლაპა­
რაკს ამ ხალხის შესახებ. მე 
ვარ მორმონის შვილი და მამა­
ჩემი იყო ნეფის შთამომავალი.

 და მე ვარ ის, რომელიც და­
მალავს ამ ჩანაწერებს უფლის­
თვის; ამიტომ, ფირფიტებს არ 
აქვს ფასი უფლის ბრძანების 
გამო. ვინაიდან იგი ჭეშმარიტად 
ამბობს, რომ მათ ვერავინ ვერ 
დაეუფლება სარგებლის მისაღე­
ბად; მაგრამ დიდად ძვირფასია 
მათზე ჩანაწერები; და ვინც მათ 
სინათლეზე გამოიტანს – უფალი 
აკურთხებს მას.

 ვინაიდან არავის აქვს მათი 
სინათლეზე გამოტანის ძალაუფ­
ლება, თუ ეს ღმერთისგან არ 
ექნება მინიჭებული; ვინაიდან 
ღმერთს სურს, რომ ეს გაკეთ­
დეს მხოლოდ მისი სიდიადისკენ 
მიმართული მზერით ანუ უძვე­
ლესი და დიდი ხნის წინ გა­
ფანტული, უფლის აღთქმული 
ხალხის საკეთილდღეოდ.

 და კურთხეული იქნება ის, 
რომელიც ამას სინათლეზე გა­
მოიტანს, ვინაიდან ბნელეთიდან 
გამოვა სინათლეზე, ღმერთის 
სიტყვის შესაბამისად; დიახ, იგი 
იქნება მიწიდან ამოღებული და 
ბნელეთიდან გამოანათებს და 
მივა ხალხის ცოდნამდე; და ეს 
ღმერთის ძალით მოხდება.

 და თუ მათში იქნება შე­
ცდომები, ეს იქნება ადამიანის 



შეცდომები. მაგრამ, აჰა, ჩვენ 
არაფერი ვიცით შეცდომებზე; 
ამისდა მიუხედავად, ღმერთმა 
იცის ყოველივე ეს; ამიტომ, 
ის, ვინც განსჯის, დაე, იყოს 
ფრთხილად, რათა არ აღმო­
ჩნდეს ჯოჯოხეთის ცეცხლის 
ხიფათში.

 და რომელიც იტყვის: დამა­
ნახე, თორემ გცემ – დაე, იყოს 
ფრთხილად, რათა არ ბრძანოს 
ის, რაც უფლისგან არის აკრძა­
ლული.

 ვინაიდან, აჰა, რომელიც 
წინდაუხედავად განიკითხავს, 
თავად იქნება წინდაუხედავად 
განკითხული; ვინაიდან საკუ­
თარი საქმეების შესაბამისად 
მიეზღვება მას; ამიტომ, ის, ვინც 
ცემს, თავად იქნება უფლისგან 
ნაცემი.

 აჰა, რას ამბობს წმინდა წე­
რილი – კაცმა არ უნდა სცემოს, 
არც უნდა განიკითხოს; ვინაი­
დან ჩემია განკითხვა, – ამბობს 
უფალი  – და შურისგებაც; და 
მე მივაგებ.

 ის, რომელიც ანთხევს 
რისხვასა და დაპირისპირებას 
უფლის საქმისა და უფლის აღ­
თქმული ხალხის წინააღმდეგ, 
რომლებიც არიან ისრაელის 
სახლის და იტყვის: ჩვენ გავა­
ნადგურებთ უფლის საქმეს და 
უფალი არ გაიხსენებს თავის 
აღთქმას, რომელიც დადო ისრა­
ელის სახლთან, – იგი არის ხი­
ფათში, რომ იქნება მოკვეთილი 
და ცეცხლში ჩაგდებული;

 ვინაიდან უფლის მარადი­
ული მიზნები გაგრძელდება, 
სანამ არ აღსრულდება მისი 
ყოველი დანაპირები.

 შეისწავლეთ ესაიას წი­
ნასწარმეტყველებანი. აჰა, მე 
არ შემიძლია მათი დაწერა. 
დიახ, აჰა, მე გეუბნებით, რომ 
ის წმინდანები, რომლებიც ჩე­
მამდე წავიდნენ, რომლებიც ამ 
მიწას ფლობდნენ, შეჰღაღადე­
ბენ, დიახ, მტვრიდანაც კი ისინი 
უფალს შეჰღაღადებენ და ისე, 
როგორც ცოცხალია უფალი, იგი 
გაიხსენებს აღთქმას, რომელიც 
მათთან დადო.

 და მისთვის ცნობილია მათი 
ლოცვები, რომ ლოცულობდნენ 
თავიანთი ძმების გულისათვის. 
და იცის მათი რწმენის შესა­
ხებ, ვინაიდან მისი მეშვეობით 
მთებს სძრავდნენ; და მისი სა­
ხელით მიწას აზანზარებდნენ და 
მისი სიტყვის ძალით საპყრობი­
ლეებს მიწასთან ასწორებდნენ; 
დიახ, ცეცხლოვანი ღუმელიც 
ვერ ავნებდა მათ, ვერც გარე­
ული მხეცები და ვერც შხამიანი 
გველები, მისი სიტყვის ძალის 
მადლით.

 და აჰა, მათი ლოცვები იყო 
მისთვის, რომელსაც უფალი 
უბრძანებს, რომ ყოველივე ეს 
მოავლინოს.

 არავისთვის არ არის საჭირო 
თქმა, რომ ეს არ მოევლინება, 
ვინაიდან ეს აუცილებლად მოვა, 
ვინაიდან ასე თქვა უფალმა; მი­
წიდან მოევლინება ეს უფლის 



ხელით და ვერავინ შეეწინააღ­
მდეგება მას; და მოევლინება იმ 
დღეს, როდესაც იტყვიან, რომ 
სასწაულები აღარ მოხდება; და 
ეს მოევლინება, როგორც ვინმეს 
მკვდრეთიდან ნათქვამი.

 და მოევლინება იმ დღეს, 
როდესაც წმინდანთა სისხლი 
შეჰღაღადებს უფალს, საი­
დუმლო შეთქმულებებისა და 
ბნელეთის საქმეების გამო.

 დიახ, და ეს მოევლინება იმ 
დღეს, როდესაც ღმერთის ძალა 
იქნება უარყოფილი და ეკლესი­
ები წაიბილწება და თავიანთი 
გულების ამპარტავნობით აღ­
ზევებდება; დიახ, იმ დღეს, რო­
დესაც ეკლესიის წინამძღვარნი 
და მასწავლებელნი აღზევდე­
ბიან გულის ამპარტავნობით, 
იქამდე, რომ შეშურდებათ თა­
ვიანთი ეკლესიის წევრების.

 დიახ, ეს მოევლინება იმ 
დღეს, როდესაც მოაღწევს ცეც­
ხლისა და ქარიშხლების ხმა და 
უცხო მიწებიდან კვამლის ბუ­
რუსი;

 და ასევე ხმა დაირხევა 
ომებზე, ამბებზე ომების შესა­
ხებ და მიწისძვრებზე სხვადა­
სხვა ადგილებში.

 დიახ, ეს მოევლინება მა­
შინ, როდესაც დედამიწის პირზე 
იქნება დიდი დაბინძურება; 
იქნება მკვლელობა და ძარცვა, 
ტყუილი და სიცრუე, მრუშობა 
და ყოველგვარი სისაძაგლე; რო­
დესაც იქნება მრავალი ისეთი, 
რომელიც იტყვის: გააკეთე ეს 
ან გააკეთე ის და არ აქვს ამას 
მნიშვნელობა, ვინაიდან უფალი 
უკანასკნელ დღეს ამას გაა­
მართლებს. მაგრამ ვარამი ასე­
თებს, ვინაიდან მწარე ნაღველში 
იმყოფებიან და ურჯულოების 
ბორკილებში.

 დიახ, ეს მოევლინება იმ 
დღეს, როდესაც აშენდება ეკ­
ლესიები, რომლებიც იტყვიან: 
მოდით ჩემთან და თქვენი ფუ­
ლის სანაცვლოდ შეგენდობათ 
ცოდვები.

 თქვენ, ბოროტო, უკუღმართო 
და ქედფიცხელო ხალხო, რატომ 
ააშენეთ ეკლესიები სარგებლის 
მისაღებად? რატომ დაამახინჯეთ 
ღმერთის წმინდა სიტყვა, რომ 
საკუთარ სულზე იწვევთ წყევ­
ლას? აჰა, შეხედეთ ღმერთის 
გამოცხადებებს; ვინაიდან, აჰა, 
მოვა დრო იმ დღეს, რომ ყოვე­
ლივე ეს უნდა აღსრულდეს.

 აჰა, უფალმა დამანახა დიდი 
და საოცარი რამ იმაზე, რაც 
მალე უნდა მოვიდეს, იმ დღეს, 
როდესაც ყოველივე ეს მოხდება 
თქვენ შორის.

 აჰა, მოგმართავთ ისე, რო­
გორც აქ მყოფთ და აქ არ ხართ. 
მაგრამ, აჰა, იესო ქრისტემ და­
მანახა თქვენი თავი და ვიცი 
თქვენი საქმენი.

 და ვიცი, რომ დადიხართ 
გულის ამპარტავნობით და 
აღარავინ არის, გარდა რამდე­
ნიმესი, რომლებიც არ არიან 
აღზევებულნი საკუთარი გუ­
ლის ამპარტავნობაში, რათა 



:

შეიმოსონ ძვირფასი სამოსე­
ლით, გამოავლინონ შური და 
დაპირისპირება და ღვარძლი და 
დევნა და ყოველნაირი ურჯუ­
ლოება; და თქვენი ეკლესიები, 
დიახ, ყველა სათითაოდ, არის 
წაბილწული, გულის ამპარტავ­
ნობის გამო.

 ვინაიდან, აჰა, გიყვართ 
ფული, ქონება, ძვირფასი სა­
მოსელი და თქვენი ეკლესიე­
ბის მორთულობა უფრო მეტად, 
ვიდრე ღარიბი და ღატაკი, ავად­
მყოფი და გაჭირვებული.

 თქვე წაბილწულებო და 
თვალთმაქცებო, მასწავლებ­
ლებო, რომლებიც თავს ყიდით 
იმაზე, რაც დალპება, რატომ 
წაბილწეთ ღმერთის წმინდა ეკ­
ლესია? რატომ გრცხვენიათ სა­
კუთარ თავზე ქრისტეს სახელის 
აღება? რატომ არ ფიქრობთ, რომ 
მარადიული ბედნიერება უფრო 
ძვირფასია, ვიდრე ის უბედუ­
რება, რომელიც არასდროს და­
სრულდება – ამა ქვეყნის ქების 
გამო ხომ არა?

 რატომ ირთვებით იმით, რა­
საც არ აქვს სიცოცხლე და 
უშვებთ, რომ მშიერმა, ღატაკმა 
და შიშველმა, ავადმყოფმა 
და გაჭირვებულმა ჩაგიარონ 
გვერდზე და ვერ ამჩნევთ მათ?

 დიახ, რატომ აწესებთ სა­
იდუმლო სისაძაგლეს სარგებ­
ლის მისაღებად და უშვებთ, 
რომ ქვრივებმა იგლოვონ უფლის 
წინაშე, ასევე ობლებმა იგლო­
ვონ უფლის წინაშე, ასევე მათი 
მამებისა და ქმრების სისხლმა 
მიწიდან შეჰღაღადოს უფალს, 
თქვენს თავზე შურისგებისთვის?

 აჰა, შურისგების მახვილი 
აღმართულია თქვენზე და მალე 
მოვა დრო, როდესაც იგი მოგა­
გებთ თავზე შურისგებას წმინ­
დანთა სისხლისთვის, ვინაიდან 
მეტს აღარ დაუშვებს მათ ტი­
რილს.



 და ახლა, მე ვლაპარაკობ 
მათ შესახებაც, რომლებსაც 
ქრისტე არ სწამთ.

 აჰა, თუ იწამებთ მოვლინების 
დღეს  – აჰა, როდესაც უფალი 
მოგევლინებათ, დიახ, იმ დიად 
დღესაც კი, როდესაც დედა­
მიწა გრაგნილივით დაიხვევა 
და სტიქია დადნება მხურვალე 
სიცხისგან, დიახ, იმ დიად 
დღეს, როდესაც მიყვანილნი 
იქნებით ღვთის კრავის წინაშე 



წარსადგენად  – მაშინ იტყვით, 
რომ ღმერთი არ არის?

 ნუთუ გააგრძელებთ კვლავ 
ქრისტეს უარყოფას ან შე­
ძლებთ, იხილოთ ღვთის კრავი? 
ნუთუ გგონიათ, რომ იქნებით 
მასთან საკუთარი დანაშაულის 
შეგნებით? ნუთუ გგონიათ, რომ 
ბედნიერნი იქნებით იმ წმინდა 
არსებასთან ყოფნით, როდე­
საც თქვენი სულები წამებით 
დაიტანჯება, იმ დანაშაულის 
შეგნებით, რომ ყოველთვის არ­
ღვევდით მის კანონებს?

 აჰა, გეუბნებით, რომ უფრო 
უბედურნი იქნებოდით წმინდა და 
სამართლიან ღმერთთან ყოფნით, 
მის წინაშე საკუთარი სიბინძუ­
რის შეგნებით, ვიდრე განწირულ 
სულებთან ჯოჯოხეთში ყოფნით.

 ვინაიდან, აჰა, როდესაც მი­
ყვანილნი იქნებით ღმერთის 
წინაშე, საკუთარი სიშიშვლის 
დასანახად, ასევე ღმერთის 
სიდიადისა და იესო ქრისტეს 
სიწმინდისა, ეს თქვენზედ დაა­
ნთებს უქრობ ცეცხლს.

 მაშინ უფალს მიუბრუნდით, 
ურწმუნოებო; მამას შეჰღაღადეთ 
ძლიერად იესოს სახელით, რომ 
იქნებ გცნონ უმწიკვლოდ, წმინ­
დად, მშვენიერად და თეთრად, 
კრავის სისხლით განწმენდილად 
დიდსა და უკანასკნელ დღეს.

 და კვლავ გეუბნებით, თქვენ, 
რომლებიც უარყოფთ ღმერ­
თის გამოცხადებებს და ამ­
ბობთ, რომ ისინი შეწყდა, 
აღარ არის გამოცხადებები და 
წინასწარმეტყველებები, არც 
არანაირი ძღვენი, განკურნება, 
არც ენებზე ლაპარაკი და არც 
ენებიდან თარგმნა;

 აჰა, გეუბნებით, ვინც ყოვე­
ლივე ამას უარყოფს, არ იცის 
ქრისტეს სახარება; დიახ, არ წა­
უკითხავს წმინდა წერილი; თუ 
წაუკითხავს, მას ის არ ესმის.

 ვინაიდან, ნუთუ არ ვკით­
ხულობთ, რომ ღმერთი არის 
უცვლელი გუშინ, დღეს და 
უკუნისამდე და მასში არ არის 
გარდაქმნა და არც ცვლილების 
ჩრდილი?

 და ახლა, თუ წარმოიდგი­
ნეთ თქვენთვის ღმერთი, რომე­
ლიც იცვლება, რომელშიც არის 
ცვლილების ჩრდილი, მაშინ 
წარმოდგენილი გაქვთ ღმერთი, 
რომელიც არ არის სასწაულმოქ­
მედი ღმერთი.

 მაგრამ, აჰა, მე დაგანა­
ხებთ სასწაულმოქმედ ღმერთს, 
ღმერთს აბრაამისა და ისააკისა 
და იაკობის ღმერთს; და იგივე 
ღმერთმა შექმნა ზეცა და მიწა 
და ყოველივე, რაც არის მასზედ.

 აჰა, მან შექმნა ადამი და 
ადამიანის დაცემა მოხდა ადა­
მის დაცემით. და ადამიანის 
დაცემის გამო მოვიდა იესო 
ქრისტე, მამა და ძე; და იესო 
ქრისტეს მეშვეობით მოვიდა 
ადამიანის გამოსყიდვა.

 და ადამიანის გამოსყიდვით, 
რომელიც მოვიდა იესო ქრისტეს 
მეშვეობით, ისინი უკან, უფლის 
გარემოცვაში იქნენ მიყვანილნი; 



დიახ, ამგვარად ყველა ადამიანი 
გამოსყიდულია, რადგან ქრის­
ტეს სიკვდილს მოაქვს აღდგომა, 
რომელსაც მოაქვს მარადიული 
ძილისგან გამოსყიდვა, ძილიდან, 
რომლიდანაც ყველა ადამიანი 
იქნება გაღვიძებული ღმერთის 
ძალით, როდესაც გაისმება სა­
ყვირის ხმა; და გამოვლენ, რო­
გორც პატარები, ასევე დიდები 
და ყოველი წარსდგება მისი სა­
მსჯავროს წინაშე, გამოსყიდული 
და გამოხსნილი სიკვდილის ამ 
მარადიული ბორკილებისგან, სი­
კვდილის, რომელიც არის ხორ­
ციელი.

 და შემდეგ მათზე აღსრულ­
დება წმინდის განაჩენი; და მოვა 
ჟამი, როდესაც ბინძური და­
რჩება ბინძურად; და ის, რო­
მელიც სამართლიანია, იქნება 
სამართალი, რომელიც ბედნიე­
რია, იქნება ბედნიერი; რომელიც 
უბედურია, უბედურად დარჩება.

 და ახლა, თქვენ ყველას, 
რომლებსაც წარმოგიდგენიათ 
ღმერთი, რომელსაც არ შეუ­
ძლია სასწაულების მოხდენა, 
მსურს გკითხოთ: აღსრულდა 
ყველაფერი, რაც ვილაპარაკე? 
მოვიდა დასასრული? აჰა, გეუბ­
ნებით: არა; და ღმერთი კვლავ 
არის სასწაულმოქმედი ღმერთი.

 აჰა, ნუთუ არ არის საო­
ცარი ჩვენს თვალში ის, რაც 
ღმერთმა მოახდინა? დიახ, და 
ვის შეუძლია ჩასწვდეს ღმერ­
თის საოცარ საქმეებს?

 ვინ იტყვის, რომ არ იყო 
სასწაული მისი სიტყვით ზე­
ცისა და დედამიწის შექმნა; და 
მისი სიტყვის ძალით შეიქმნა 
მიწის მტვრისგან ადამიანი; და 
მისი სიტყვის ძალით მოხდა სა­
სწაულები?

 და ვინ იტყვის, რომ იესო 
ქრისტემ არ მოახდინა მრავალი 
დიდი სასწაული? და მრავალი 
დიდი სასწაული მოხდა მოცი­
ქულთა ხელით.

 და თუ იმ დროს ხდე­
ბოდა სასწაულები და არის რა 
უცვლელი არსება, რატომ შე­
წყვიტა ღმერთმა სასწაულმოქ­
მედ ღმერთად ყოფნა? და აჰა, 
გეუბნებით: ღმერთი არ იცვლება; 
სხვაგვარად იგი აღარ იქნებოდა 
ღმერთი; და არ წყვეტს იყოს 
ღმერთი და იგი არის სასწაუ­
ლების ღმერთი.

 და მიზეზი, რის გამოც შე­
წყვიტა მან სასწაულების მო­
ხდენა ადამიანთა შვილებს 
შორის, არის ის, რომ ისინი გა­
დაშენდნენ ურწმუნოებაში და 
მიატოვეს სწორი გზა და არ 
იციან ღმერთი, რომელიც უნდა 
სწამდეთ.

 აჰა, მე გეუბნებით, რომ ვი­
საც სწამს ქრისტე და არ ჭოჭ­
მანობს, რაც არ უნდა სთხოვოს 
ქრისტეს სახელით მამას – მი­
ეცემა; და ეს არის დაპირება 
ყველასთვის, დედამიწის კიდით 
კიდემდე.

 რადგან, აჰა, ასე უთხრა 
იესო ქრისტემ, ღვთის ძემ, თავის 
მოწაფეებს, რომლებიც დარჩნენ, 



დიახ, ასევე დანარჩენ მოწაფეებ­
საც, ყველას გასაგონად: წადით 
და იქადაგეთ სახარება მთელ 
ქვეყანაზე ყოველი არსებისთვის;

 და გადარჩება ის, რომელიც 
იწამებს და მოინათლება, მაგრამ 
განწირული იქნება ის, რომელიც 
არ იწამებს;

 და ასეთი ნიშნები იქნება მო­
რწმუნეთა თანმხლები: ჩემი სახე­
ლით ეშმაკებს გააძევებენ; ახალ 
ენებზე ილაპარაკებენ; ხელში 
გველებს აიყვანენ და, თუნდაც 
რაიმე სასიკვდილო შესვან – არ 
ავნებთ; ავადმყოფებს ხელს და­
ასხამენ და ისინი განიკურნებიან;

 და ვინც ჩემს სახელს იწა­
მებს და არ იჭოჭმანებს, მისთვის 
დავამოწმებ ყოველ ჩემს სიტყვას, 
დედამიწის კიდით კიდემდეც კი.

 და ახლა, აჰა, ვინ აღუდგება 
წინ უფლის საქმეს? ვის შეუ­
ძლია უარყოს მისი სიტყვები? 
ვინ დაუდგება წინ უფლის ყოვ­
ლადძლიერ ძალას? ვინ შეი­
ძულებს უფლის საქმეებს? ვინ 
შეიძულებს ქრისტეს შვილებს? 
აჰა, თქვენ ყველა, უფლის საქ­
მის მოძულენო, ვინაიდან გაოც­
დებით და დაიღუპებით.

 მაშინ ნუ შეიძულებთ და ნუ 
გაოცდებით, არამედ დაუგდეთ 
ყური უფლის სიტყვას და სთხო­
ვეთ მამას იესოს სახელით ყვე­
ლაფერი, რაც დაგჭირდებათ. ნუ 
იჭოჭმანებთ, არამედ იყავით მო­
რწმუნენი და დაიწყეთ, როგორც 
ძველად და მოდით უფალთან 
მთელი გულით და მის წინაშე 
შიშითა და კანკალით იშრომეთ 
საკუთარი ხსნისთვის.

 იყავით ბრძენნი თქვენი გა­
მოცდის ჟამს; თავიდან მოიცი­
ლეთ ყველანაირი უწმინდურობა; 
არ სთხოვოთ არაფერი, რასაც 
საკუთარი ვნებებისთვის მოი­
ხმართ, არამედ სთხოვეთ ურყევი 
სიმტკიცით, რომ ცდუნებას არ 
დანებდეთ, არამედ ემსახუროთ 
ჭეშმარიტ და ცოცხალ ღმერთს.

 გაფრთხილდით, 
რათა 
უღირსად არ მოინათლოთ; გა­
ფრთხილდით, რათა ქრისტეს 
ზიარება უღირსად არ მიიღოთ; 
გაფრთხილდით, რათა აკეთებ­
დეთ ყველაფერს ღირსეულად 
და აკეთებდეთ ამას ცოცხალი 
ღმერთის ძის, იესო ქრისტეს, სა­
ხელით; და ასე თუ მოიქცევით 
და ბოლომდე გაუძლებთ, თქვენ 
არანაირად არ იქნებით გაძევე­
ბულნი.

 აჰა, მე მოგმართავთ, ვი­
თარცა 
გელაპარაკებოდეთ 
მკვდრეთიდან; ვინაიდან ვიცი, 
რომ მიიღებთ ჩემს სიტყვებს.

 არ განმკიცხოთ ჩემი ნა­
კლოვანებების გამო, არც მამა­
ჩემი, მისი ნაკლოვანებებისთვის, 
არც ისინი, რომლებიც მასზე 
წინ წერდნენ, არამედ მადლობა 
უთხარით ღმერთს, რომ დაგანა­
ხათ ჩვენი ნაკლოვანებები, რათა 
ისწავლოთ, რომ იყოთ ჩვენზე 
უფრო ბრძენნი.

 და ახლა, აჰა, ჩვენ დავწე­
რეთ ეს ჩანაწერები ჩვენი ცოდ­
ნის შესაბამისად, დამწერლობით, 



ეფერი 
:

რომელსაც ჩვენში ეწოდება შე­
ცვლილი ეგვიპტური, რომელიც 
ჩვენამდე მოვიდა და შევცვალეთ 
იგი ჩვენი მეტყველების შესაბა­
მისად.

 და ჩვენი ფირფიტები რომ 
ყოფილიყო საკმარისად ფართო, 
დავწერდით ებრაულად; მაგრამ 
ჩვენ ებრაულიც შევცვალეთ; და 
ჩვენ რომ შეგვძლებოდა ებრაუ­
ლად წერა, აჰა, თქვენ ვერ იპო­
ვიდით ნაკლოვანებებს ჩვენს 
ჩანაწერებში.

 მაგრამ უფალმა იცის ის, 
რაც ჩვენ დავწერეთ და ასევე, 
რომ არცერთმა სხვა ხალხმა არ 
იცის ჩვენი ენა და ვინაიდან არ­
ცერთმა სხვა ხალხმა არ იცის 
ჩვენი ენა, ამის გამო, მან მოამ­
ზადა მისი თარგმნის საშუალება.

 და ყოველივე ეს დაიწერა, 
რათა განიწმინდოს ჩვენი სამოსი 
ჩვენი ძმების სისხლისგან, რომ­
ლებიც ურწმუნოებაში გადაშენ­
დნენ.

 და აჰა, ყოველივე ეს, რაც 
გვსურდა ჩვენი ძმებისთვის, 
დიახ, მათში ქრისტეს ცოდნის 
აღდგენა, შეესაბამება ყოველი 
წმინდანის ლოცვებს, რომლებიც 
ამ მიწაზე ცხოვრობდნენ.

 დაე, გვიბოძოს უფალმა 
იესო ქრისტემ, რათა მათ ლოც­
ვებს პასუხი გაეცეს თავიანთი 
რწმენის შესაბამისად; დაე, მამა 
ღმერთმა გაიხსენოს ის აღთქმა, 
რომელიც მან დადო ისრაელის 
სახლთან; დაე, აკურთხოს ისინი 
მარად, იესო ქრისტეს სახელის 
რწმენით. ამინ.
ეფერის წიგნი



 და ახლა, მე, მორონი, ვი­
წყებ ჩანაწერს იმ უძველესი 
მაცხოვრებლების შესახებ, რომ­
ლებიც უფლის ხელით იქნენ გა­
ნადგურებულნი ამ ჩრდილოეთ 
ქვეყნის პირზე.

 და მე ჩემს ჩანაწერებს ვაკე­
თებ იმ ოცდაოთხი ფირფიტიდან, 
რომლებიც ლიმხის ხალხის 
მიერ იყო ნაპოვნი, რასაც ვუ­
წოდებ ეფერის წიგნს.

 და მე მგონია, რომ ამ ჩა­
ნაწერების პირველი ნაწილი, 



რომელშიც ლაპარაკია ამა ქვეყ­
ნის შექმნაზე, ასევე ადამზე და 
გვიყვება იმ დროის ამბებზე, 
დიდი გოდოლის შექმნამდეც კი 
და ყველაფერზე, რაც იქამდე 
ხდებოდა ადამიანთა შვილებს 
შორის, იუდეველებში –

 ამიტომ, არ ვწერ ყოველივე 
იმას, რაც ხდებოდა ადამის 
დროიდან იმ ჟამამდე; მაგრამ 
ეს მოცემულია ფირფიტებზე; და 
ვინც მათ იპოვის, ექნება სრული 
ჩანაწერის მიღების ძალა.

 მაგრამ, აჰა, არ ვიძლევი 
სრულ ჩანაწერებს, არამედ ვი­
ძლევი ჩანაწერების ნაწილს, 
გოდოლის დროიდან მათი გა­
ნადგურების დღემდე.

 და ამგვარად მომყავს ეს ჩა­
ნაწერები. მას, ვინც გააკეთა ეს 
ჩანაწერები, ერქვა ეფერი და 
იგი იყო კორიანტორის შთამო­
მავალი.

 კორიანტორი იყო ძე მორო­
ნისა.

 და მორონი იყო ძე ეთემისა.

 და ეთემი იყო ძე აჰაჰისა.

 და აჰაჰი იყო ძე შეთისა.

 და შეთი იყო ძე შიბლონისა.

 და შიბლონი იყო ძე კომისა.

 და კომი იყო ძე კორიანტუ­
მისა.

 და კორიანტუმი იყო ძე ამ­
ნიგადასი.

 და ამნიგადა იყო ძე აარო­
ნისა.

 და აარონი იყო ჰეთის შთა­
მომავალი, რომელიც იყო ძე ჰე­
ართომისა.

 და ჰეართომი იყო ძე ლი­
ბისა.

 და ლიბი იყო ძე კიშისა.

 და კიში იყო ძე კორომისა.

 და კორომი იყო ძე ლევისა.

 და ლევი იყო ძე კიმისა.

 და კიმი იყო ძე მორიანტო­
ნისა.

 და მორიანტონი იყო რიფლა­
კიშის შთამომავალი.

 და რიფლაკიში იყო ძე შე­
ზისა.

 და შეზი იყო ძე ჰეთისა.

 და ჰეთი იყო ძე კომისა.

 და კომი იყო ძე კორიანტუ­
მისა.

 და კორიანტუმი იყო ძე ემე­
რისა.

 და ემერი იყო ძე ომერისა.

 და ომერი იყო ძე შულისა.

 და შული იყო ძე ქიბისა.

 და ქიბი იყო ძე ორიჰასი, 
რომელიც იყო ძე იარედისა;

 იმ იარედის, რომელიც წა­
მოვიდა დიდი გოდოლიდან ძმას­
თან, თავიანთ ოჯახებთან და 
სხვებთან ერთად, მათი ოჯა­
ხებითურთ, იმ დროს, როდესაც 
უფალმა არია ადამიანთა ენა 
და მრისხანებაში დაიფიცა, რომ 
ისინი მთელი დედამიწის პირზე 
იქნებიან გაფანტულნი; და უფ­
ლის სიტყვისამებრ, ხალხი გა­
ფანტულ იქნა.

 და იარედის ძმა, იყო რა 
ტანმოსული და ძლევამოსილი 
კაცი და უფლის მიერ ძალზედ 
მადლით მოსილი, მისმა ძმამ, ია­
რედმა, უთხრა მას: შეჰღაღადე 



უფალს, რათა არ აგვრიოს ისე, 
რომ ჩვენი სიტყვები აღარ გვე­
სმოდეს.

 და იყო ასე, რომ იარედის 
ძმამ უფალს შეჰღაღადა და 
უფალმა სიბრალული გამოი­
ჩინა იარედის მიმართ, ამიტომ 
არ არია იარედის ენა; და ია­
რედი და მისი ძმა არ შეიმუსრ­
ნენ.

 შემდეგ იარედმა თავის 
ძმას უთხრა: შეჰღაღადე კვლავ 
უფალს, იქნებ აარიდოს თავისი 
რისხვა ჩვენს მეგობრებს და არ 
არიოს მათი ენა.

 და იყო ასე, რომ იარედის 
ძმამ შეჰღაღადა უფალს და 
უფალმა სიბრალული გამოიჩინა 
მათი მეგობრებისა და ასევე 
მათი ოჯახების მიმართ, რათა 
არ ყოფილიყვნენ არეულნი.

 და იყო ასე, რომ იარედმა 
კვლავ მიმართა ძმას სიტყვე­
ბით: მიდი და ჰკითხე უფალს, 
გაგვაძევებს თუ არა ამ მიწიდან 
და თუ გაგვაძევებს ამ მიწიდან, 
შეჰღაღადე, საით წავიდეთ. და 
ვინ იცის, იქნებ უფალმა მიგვი­
ყვანოს მიწაზე, რომელიც იქნება 
მთელ დედამიწაზე რჩეული? და 
თუ ეს ასე იქნება, დაე, ვიყოთ 
უფლისადმი ერთგულნი, რათა 
მივიღოთ ის ჩვენი მემკვიდრე­
ობისთვის.

 და იყო ასე, რომ იარედის 
ძმამ შეჰღაღადა უფალს იმ სი­
ტყვებისამებრ, რაც იარედის პი­
რით ითქვა.

 და იყო ასე, რომ უფალმა 
შეისმინა იარედის ძმის და სი­
ბრალული გამოიჩინა მის მი­
მართ და უთხრა:

 წადი და შეკრიბე შენი ფარა, 
ყოველი მამალი და დედალი, 
ასევე დედამიწის ყოველი ჯიშის 
თესლი; და შენი ოჯახები, ასევე 
შენი ძმა იარედი და მისი ოჯახი, 
ასევე მეგობრები თავიანთი ოჯა­
ხებით; და ასევე იარედის მეგო­
ბრები თავიანთი ოჯახებით.

 და როდესაც ამას აღასრუ­
ლებ, მათ გაუძღვები ველზე, 
რომელიც მდებარეობს ჩრდილო­
ეთით. და იქ დაგხვდები და წინ 
გაგიძღვები მიწისკენ, რომელიც 
არის დედამიწის მიწათა შორის 
რჩეული.

 და იქ გაკურთხებ შენ და 
შენს შთამომავლობას და აღ­
ვზრდი ჩემთვის დიად ერს 
შენი და შენი ძმის შთამომა­
ვლობიდან და მათგან, რომლე­
ბიც შენთან ერთად წავლენ. და 
არ იქნება იმაზე უფრო დიადი 
ერი, რომელსაც შენი შთამო­
მავლობიდან აღვზრდი, მთელი 
დედამიწის პირზე. და ასე მოვი­
მოქმედებ, ვინაიდან ესოდენ დიდ 
ხანს ღაღადებდი ჩემს მიმართ.





და იყო ასე: იარედი, მისი ძმა 
და მათი ოჯახები, ასევე იარე­
დისა და მისი ძმის მეგობრები 
და მათი ოჯახები, წავიდნენ 
ველზე, რომელიც მდებარეობ-

და ჩრდილოეთით (და ველს 
ეწოდებოდა ნიმროდი, ძლიერი 
მონადირის სახელი) თავიანთი 
ფარებით, რომლებსაც ერთად 
აგროვებდნენ, ყოველი ჯიშის 
მამალსა და დედალს.

 ასევე მახეები დააგეს და 
დაიჭირეს ცის ფრინველები; 
და მათ ასევე მოამზადეს ჭურ­
ჭელი, რომლითაც თან წაიღებ­
დნენ წყლის თევზებს.

 და მათ თან მიჰქონდათ დე­
სერეთი, რაც ითარგმნებოდა, 
როგორც თაფლის ფუტკარი; 
და ამგვარად, თან წაიღებდნენ 
ფუტკრის ნაყარს და რაც იყო იმ 
მიწის პირზე, ყველაფრის ყოველ 
სახეობას, ყველანაირ თესლს.

 და იყო ასე: როდესაც ისინი 
მივიდნენ ნიმროდის ველზე, 
უფალი ჩამოვიდა და იარედის 
ძმას ესაუბრა; და იგი ღრუბ­
ლით იყო მოცული და იარედის 
ძმა მას ვერ ხედავდა.

 და იყო ასე, რომ უფალმა 
უბრძანა მათ, უდაბნოში წასუ­
ლიყვნენ, დიახ, იმ ნაწილში, სა­
დაც ადამიანი არ იყო ნამყოფი. 
და იყო ასე, რომ წინ უფალი გა­
უძღვათ და მათ ესაუბრებოდა, 
იყო რა ღრუბლით მოცული და 
აძლევდა მითითებებს, საით 
უნდა წასულიყვნენ.

 და იყო ასე, რომ ისინი მო­
გზაურობდნენ უდაბნოში და 
აგებდნენ ბარჟებს, რომელთა 
მეშვეობით გადადიოდნენ მრა­
ვალ წყალზე, უჩვენებდათ რა 
მათ გეზს უფლის ხელი განუ­
წყვეტლივ.

 და უფალმა არ დაუშვა, რომ 
ზღვის იქით გაჩერებულიყვნენ 
უდაბნოში, არამედ ისურვა, წა­
სულიყვნენ წინ, აღთქმული მი­
წისკენ, რომელიც იყო ყველა 
სხვა მიწათა შორის რჩეული, 
რომელიც უფალს სამართლიანი 
ხალხისთვის ჰქონდა შენახული.

 და მან დაიფიცა მრისხა­
ნებით იარედის ძმასთან, რომ 
რომლებიც დაეუფლებიან ამ 
აღთქმულ მიწას, ამიერიდან და 
უკუნისამდე უნდა ემსახურონ 
მას, ჭეშმარიტსა და ერთადერთ 
ღმერთს, ხოლო სხვაგვარად, 
იქნებიან განადგურებულნი, რო­
დესაც მისი მრისხანება მთელი 
სისრულით მოევლინებათ.

 და ახლა, ჩვენ შეგვიძლია 
ვიხილოთ უფლის ბრძანება ამ 
მიწის შესახებ, რომ ეს არის 
აღთქმული მიწა; და რომელი 
ერიც დაეუფლება მას, უნდა 
ემსახუროს ღმერთს, წინააღმდეგ 
შემთხვევაში განადგურდება, 



როდესაც მოევლინებათ მისი 
მრისხანება მთელი თავისი სი­
სრულით. და მისი მრისხანება 
მთელი თავისი სისრულით მოე­
ვლინება მათ, როდესაც ურჯუ­
ლოებაში მომწიფდებიან.

 ვინაიდან, აჰა, ეს მიწა არის 
ყველა სხვა მიწათა შორის რჩე­
ული; ამიტომ, ვინც მას დაეუფ­
ლება, ემსახურება ღმერთს ან 
განადგურდება; ვინაიდან, ასეთია 
ღმერთის მარადიული ბრძანება. 
და ადამიანები მანამდე არ გა­
ნადგურდებიან, სანამ მათ შორის 
ურჯულოება არ დამყარდება.

 და ეს თქვენამდე მოვა, წარ­
მართნო, რათა იცოდეთ ღმერთის 
ნაბრძანები, რათა მოინანიოთ 
და არ დარჩეთ თქვენს ურჯუ­
ლოებაში სისრულემდე, რათა 
არ დაგატყდეთ თავზე ღმერ­
თის მრისხანება სისრულით, 
რაც აქამდე ამ მიწის მცხოვ­
რებლებმა იწვნიეს.

 აჰა, ეს არის გამორჩეული 
მიწა და რომელი ერიც დაეუფ­
ლება მას, იქნება მონობიდან 
და ტყვეობიდან განთავისუფ­
ლებული და ზეცის ქვეშ ყველა 
სხვა ერისგან, თუ ის ემსახუ­
რება ამ მიწის ღმერთს, რო­
მელიც არის იესო ქრისტე, 
რომელზეც განცხადებულ იქნა 
იმ სიტყვებით, რომლებიც ჩავი­
წერეთ.

 და ახლა, მე ვაგრძელებ 
ჩემს ჩანაწერებს; ვინაიდან, აჰა, 
იყო ასე, რომ უფალმა მიიყვანა 
იარედი და მისი ძმები იმ დიდ 
ზღვასთან, რომელიც ყოფს მი­
წებს. და როდესაც მივიდნენ 
ზღვასთან, მათ გაშალეს კარ­
ვები; და ადგილს უწოდეს მო­
რიანკუმერი; და ცხოვრობდნენ 
კარვებში; და კარვებში ცხოვ­
რობდნენ ზღვის სანაპიროზე 
ოთხი წლის განმავლობაში.

 და იყო ასე, რომ მეოთხე 
წლის მიწურულს უფალი კვლავ 
გამოეცხადა იარედის ძმას და 
იდგა ღრუბლით გარემოცული 
და მას ესაუბრებოდა. და სამი 
საათის განმავლობაში უფალი 
ესაუბრებოდა იარედის ძმას და 
განკიცხავდა მას, ვინაიდან არ 
ახსენდებოდა უფლის სახელის 
მოხმობა.

 და იარედის ძმამ მოინანია 
ბოროტება, რომელიც მან ჩაი­
დინა და შეჰღაღადა უფალს 
თავისი ძმებისთვის, რომლე­
ბიც მასთან ერთად იყვნენ. 
და უფალმა მას უთხრა: შე­
გინდობ ცოდვებს შენ და შენს 
ძმებს; მაგრამ, აღარ შეს­
ცოდო, ვინაიდან ჩემი სული 
ყოველთვის არ იმყოფება ადა­
მიანთან; ამიტომ, თუ სრულ 
მომწიფებამდე შესცოდავთ, მო­
კვეთილნი იქნებით უფლის გა­
რემოცვიდან. და ასეთია ჩემი 
ჩანაფიქრი იმ მიწაზე, რომელ­
საც გიბოძებთ მემკვიდრეობის­
თვის, ვინაიდან ეს იქნება მიწა, 
ყველა სხვა მიწათა შორის 

რჩეული.

 და უფალმა უთხრა: წადი, 
იმუშავე და ააგე ბარჟები, ისე, 



როგორც აქამდე აგებდი. და იყო 
ასე, რომ იარედის ძმა წავიდა 
სამუშაოდ და ასევე მისი ძმებიც 
და ააგეს ბარჟები იმგვარად, რო­
გორც აქამდე აგებდნენ, უფლის 
მითითებების შესაბამისად. და 
იყვნენ ისინი მცირე ზომის და 
იდგნენ წყალში მსუბუქად, წყალ­
ზედ მოფარფატე ბუმბულებივით.

 და იყვნენ ისე აგებულნი, 
რომ ძალზედ წყალგაუმტარნი 
იყვნენ, ჯამივით შეეძლოთ 
წყლის შეკავება; და ძირი ჰქონ­
დათ ჯამივით წყალგაუმტარი; 
და გვერდები ჰქონდათ ჯამი­
ვით წყალგაუმტარი; ბოლო­
ები ჰქონდათ წაწვეტებული და 
თხემი ჰქონდათ ჯამივით წყალ­
გაუმტარი, სიგრძით იყვნენ ხის 
სიგრძის; და როდესაც კარები 
ჰქონდათ ჩაკეტილი, იყვნენ ჯა­
მივით წყალგაუმტარნი.

 და იყო ასე, რომ იარედის 
ძმამ შეჰღაღადა უფალს, სი­
ტყვებით: უფალო, შევასრულე 
სამუშაო, რომელიც მიბრძანე და 
ავაგე ბარჟები შენი მითითებე­
ბისამებრ.

 და აჰა, უფალო, მათში არ 
არის სინათლე; საითკენ უნდა 
ავიღოთ გეზი? გარდა ამისა, 
დავიღუპებით, ვინაიდან შიგნით 
ვერ ვისუნთქებთ, გარდა იმ ჰა­
ერისა, რაც არის იქ; ამიტომ, 
დავიღუპებით.

 და უფალმა უთხრა იარედის 
ძმას: აჰა, გაუკეთებ ხვრელს ზე­
მოდან და ასევე ძირში; და როდე­
საც ჰაერი დაგჭირდება, გახსნი 
ხვრელს და ჰაერს მიიღებ. და 
თუ იქნება ასე, რომ წყალი შე­
მოგივა, აჰა, დახურავ ხვრელს, 
რათა არ დაიღუპოთ ნიაღვარში.

 და იყო ასე, რომ იარედის 
ძმა ასეც მოიქცა, უფლის ბრძა­
ნების შესაბამისად.

 და მან კვლავ შეჰღაღადა 
უფალს სიტყვებით: აჰა, უფალო, 
ისე მოვიქეცი, როგორც შენ მი­
ბრძანე; და მოვამზადე გემები 
ჩემი ხალხისთვის და აჰა, მათში 
არ არის სინათლე. აჰა, უფალო, 
ნუთუ დაუშვებ, რომ სიბნელეში 
გადავცურავთ ამ დიდ წყალს?

 და უფალმა უთხრა იარედის 
ძმას: რა გსურთ, მოვიმოქმედო, 
რათა გემებში შუქი გქონდეთ? 
აჰა, ფანჯრები ვერ გექნებათ, 
ვინაიდან დაიმსხვრევა ნაწილე­
ბად; ვერც ცეცხლს ვერ იქონი­
ებთ, ვინაიდან ვერ გაცურავთ 
ცეცხლის შუქზე.

 ვინაიდან, აჰა, იქნებით, ვი­
თარცა ვეშაპი შუა ზღვაში; ვი­
ნაიდან ზემოდან დაგატყდებათ 
მთისხელა ტალღები. ამისდა მი­
უხედავად, ზღვის სიღრმეებიდან 
ამოგიყვანთ; ვინაიდან ქარები 
ჩემი პირიდან წამოვიდა და წვი­
მები და ნიაღვარებიც ჩემ მიერ 
არის მოვლენილი.

 და აჰა, მე ამისთვის გამზა­
დებთ; ვინაიდან ვერ გადახვალთ 
ამ დიდ სიღრმეს, თუ არ მოგა­
მზადეთ ზღვის ტალღებისა და 
ქარებისათვის, რომლებიც მოვ­
ლენილან, და ნიაღვარებისთვის, 
რომლებიც მოვლენ. ამიტომ, რა 



გსურთ მოგიმზადოთ, რომ სი­
ნათლე გქონდეთ, როდესაც 
გშთანთქავთ ზღვის სიღრმეები?



 და იყო ასე, რომ იარედის 
ძმა (მომზადებული გემების რა­
ოდენობა იყო რვა) ავიდა მთაზე, 
რომელსაც ისინი უწოდებდნენ 
შელემის მთას, მისი დიდი სი­
მაღლის გამო და მან ლოდიდან 
გამოადნო თექვსმეტი პატარა 
ქვა; და ისინი იყო თეთრი და 
ნათელი, გამჭვირვალე შუშასა­
ვით; და აიტანა ისინი საკუთარი 
ხელით მთის წვერზე და კვლავ 
შეჰღაღადა უფალს სიტყვებით:

 უფალო, შენ თქვი, რომ ვი­
ქნებით ნიაღვრებით გარშემო­
რტყმულნი. ახლა, აჰა, უფალო, 
ნუ განურისხდები შენს მსა­
ხურს შენ წინაშე ამ სისუს­
ტისთვის; ვინაიდან ვიცით, რომ 
ხარ წმინდა და იმყოფები ზე­
ცაში და შენ წინაშე ვართ 
უღირსნი; და ჩვენი ბუნება და­
ცემის გამო არის გამუდმებით 
ბოროტი; ამისდა მიუხედავად, 
უფალო, შენ მოგვეცი მცნება, 
რათა მოგმართოთ, რომ შენგან 
მივიღოთ ჩვენი სურვილების შე­
საბამისად.

 აჰა, უფალო, შენ შეგვმუსრე 
ჩვენი ურჯულოების გამო და წინ 
გაგვრეკე და უდაბნოში ვიყავით 
ეს მრავალი წელი; ამისდა მი­
უხედავად, შენ მოწყალე იყავი 
ჩვენ მიმართ. უფალო, გადმომ­
ხედე სიბრალულით და აარიდე 
შენი რისხვა ამ ხალხს და ნუ 
დაუშვებ, რომ ისინი წავიდ­
ნენ სიბნელეში ამ ბობოქარი 
სიღრმეების გადასალახავად; 
არამედ, აჰა, იხილე ის, რაც 
ლოდიდან გამოვადნე.

 და მე ვიცი, უფალო, რომ 
­გაქვს სრული ძალა და შეგი­
ძლია ადამიანის სასარგებლოდ 
გააკეთო ყველაფერი, რასაც მო­
ისურვებ; ამიტომ, უფალო, შე­
ეხე ამ ქვებს შენი თითით და 
მოახდინე ისე, რომ მათ გაანა­
თონ სიბნელეში; და გაგვინათე­
ბენ ისინი გემებში, რომლებიც 
მოვამზადეთ, რათა ზღვაზე გა­
დასვლისას გვქონდეს სინათლე.

 აჰა, უფალო, შენ ეს შეგი­
ძლია. ჩვენ ვიცით, რომ გძალუძს 
გამოაჩინო დიდი ძალა, რომე­
ლიც ადამიანის გაგებით არის 
მცირე.

 და იყო ასე: როდესაც ია­
რედის ძმამ წარმოთქვა ეს სი­
ტყვები, აჰა, უფალმა გამოიწოდა 
ხელი და სათითაოდ შეეხო ქვებს 
თითით. და საბურველი აეხადა 
იარედის ძმას თვალებიდან და 



იხილა მან უფლის თითი; და ეს 
იყო ადამიანის თითი, ვითარცა 
ხორცი და სისხლი; და იარედის 
ძმა დაეცა უფლის წინაშე, ვინა­
იდან იგი შიშმა მოიცვა.

 და უფალმა იხილა, რომ ია­
რედის ძმა მიწაზე დაეცა; და 
უფალმა უთხრა მას: წამოდექი, 
რატომ დაეცი?

 და მან მიუგო უფალს: მე 
ვიხილე უფლის თითი და შე­
მეშინდა, რომ არ შევემუსრე 
მას; ვინაიდან, არ ვიცოდი, რომ 
უფალს აქვს ხორცი და სისხლი.

 და უფალმა მას უთხრა: შენი 
რწმენის წყალობით იხილე, რომ 
შევიმოსე ხორცითა და სის­
ხლით; და არასდროს მოსულა 
ჩემთან ასეთი დიდი რწმენის 
მქონე ადამიანი, როგორიც ხარ 
შენ; ვინაიდან, ასე რომ არ ყო­
ფილიყო, ვერ იხილავდი ჩემს 
თითს. იხილე მაგაზე მეტი?

 და მან მიუგო: არა; უფალო, 
გამომეცხადე.

 და უფალმა მას უთხრა: იწა­
მებ იმ სიტყვებს, რომლებსაც 
გეტყვი?

 და მან მიუგო: დიახ, უფალო, 
ვიცი, რომ ჭეშმარიტებას ლაპა­
რაკობ, ვინაიდან ხარ ღმერთი 
ჭეშმარიტებისა და ვერ იცრუებ.

 და როდესაც მან ეს სი­
ტყვები წარმოთქვა, აჰა, უფალი 
გამოეცხადა მას და უთხრა: ვი­
ნაიდან შენ იცი ყოველივე ეს, 
გამოსყიდული ხარ დაცემისგან, 
ამიტომ, ბრუნდები ჩემს გარემო­
ცვაში; ამიტომ, გამოგეცხადები.

 აჰა, ვარ ის, რომელიც 
მომზადებული იყო ქვეყნის 
დასაბამიდან, ჩემი ხალხის გა­
მოსასყიდლად. აჰა, მე ვარ იესო 
ქრისტე. მე ვარ მამა და ძე. 
ჩემში ჰპოვებს მთელი კაცობრი­
ობა სიცოცხლეს და ის იქნება 
მარადიული მათთვის, რომლე­
ბიც იწამებენ ჩემს სახელს; და 
გახდებიან ისინი ჩემი ძენი და 
ასულნი.

 და არასდროს გამოვცხადე­
ბივარ ადამიანს, რომელიც ჩემი 
შექმნილია, ვინაიდან აქამდე 
ადამიანს არასდროს არ სწა­
მებია ჩემი ისე, როგორც შენ. 
იხილე, რომ ხარ ჩემს ხატად 
შექმნილი? დიახ, ყოველი ადა­
მიანი დასაბამიდანვე არის ჩემს 
ხატად შექმნილი.

 აჰა, ეს სხეული, რომელსაც 
ახლა ხედავ, არის ჩემი სულის 
სხეული; და ადამიანი შევქმენი 
ჩემი სულის სხეულის მაგვარად; 
და როგორც სულში მყოფი გე­
ცხადები, ასევე გამოვეცხადები 
ჩემს ხალხს ხორცშესხმული.

 და ახლა, როგორც მე, მო­
რონიმ, ვთქვი, არ შემიძლია 
გავაკეთო სრული ჩანაწერი იმა­
ზედ, რაც დაწერილია, ამიტომ 
საკმარისია ვთქვა, რომ იესო გა­
მოეცხადა ამ ადამიანს სულში, 
იმავენაირად, როგორც ეცხადე­
ბოდა ნეფიელებს სხეულით.

 და ემსახურა მას ისე, რო­
გორც ნეფიელებს ემსახურა; და 
ყოველივე ეს იმისთვის, რომ ამ 
ადამიანს სცოდნოდა – იგი იყო 



ღმერთი, იმ მრავალი დიადი საქ­
მის გამო, რაც უფალმა მას და­
ანახა.

 და ამ ადამიანის ცოდნის 
გამო შეუძლებელი იყო მისი შე­
კავება, იმაზედ, რომ ვერ ეხილა 
მას საბურველს მიღმა; და მან 
იხილა იესოს თითი და როდე­
საც მან ის იხილა, დაეცა შე­
შინებული, ვინაიდან იცოდა, 
რომ ეს იყო თითი უფლისა; მას 
აღარ ჰქონდა რწმენა, ვინაიდან 
იცოდა, აღარ ეჭვობდა.

 ამიტომ, ჰქონდა რა სრულ­
ყოფილი 
ცოდნა 
ღმერთის 
შესახებ, შეუძლებელი იყო სა­
ბურველს მიღმა მისი შეკავება; 
ამიტომ, იხილა იესო და იგი მას 
ემსახურა.

 და იყო ასე, რომ უფალმა ია­
რედის ძმას უთხრა: აჰა, შენ არ 
დაუშვებ, რომ ყოველივე ის, რაც 
იხილე და მოისმინე, გავრცელ­
დეს ქვეყანაზე, სანამ არ დადგება 
ჟამი, როდესაც ხორცში განვადი­
დებ ჩემს სახელს; ამიტომ, შეი­
ნახავ და არავის გაანდობ იმას, 
რაც იხილე და მოისმინე.

 და აჰა, როდესაც ჩემთან მო­
ხვალ, ამას ჩაიწერ და ჩაბეჭდავ, 
რათა ვერავინ გადათარგმნოს; 
ვინაიდან ამას ჩაიწერ იმ ენაზე, 
რომლის წაკითხვაც მათთვის 
შეუძლებელი იქნება.

 და აჰა, ამ ორ ქვას მოგცემ 
და მათაც ასევე ჩაბეჭდავ იმას­
თან ერთად, რასაც დაწერ.

 ვინაიდან, აჰა, ენა, რომ­
ლითაც შენ დაწერ, მე ავრიე; 
ამიტომ, ჩემთვის შესაფერის 
დროს, დავუშვებ, რომ ეს ქვები 
ადამიანთა თვალისთვის ნა­
თელს გახდის ყოველივე იმას, 
რასაც შენ ჩაიწერ.

 და როდესაც უფალმა თქვა 
ეს სიტყვები, მან დაანახა ია­
რედის ძმას დედამიწაზე არსე­
ბული ყველა მცხოვრები, ასევე, 
რომლებიც იარსებებდნენ; და არ 
დაფარა ისინი მისი მზერისგან, 
დედამიწის კიდით კიდემდეც კი.

 ვინაიდან მანამდე უთხრა, 
რომ თუ იწამებდა, რომ შე­
ძლებდა მისთვის ყველაფერი 
დაენახებინა, მაშინ ამას დაანა­
ხებდა; ამიტომ, უფალმა ვერ და­
უფარა ვერაფერი, ვინაიდან მან 
იცოდა, რომ უფალს შეეძლო ყო­
ველივე ეს მისთვის ეჩვენებინა.

 და უფალმა უთხრა: ჩაიწერე 
ეს და ჩაბეჭდე; და ჩემთვის შე­
საფერის დროს ამას ადამიანთა 
შვილებს დავანახებ.

 და იყო ასე, რომ უფალმა 
მას უბრძანა, ჩაებეჭდა ეს ორი 
ქვა, რომლებიც მიიღო და არ 
გამოეჩინა მანამ, სანამ უფალი 
მათ არ დაანახებდა ადამიანთა 
შვილებს.





და უფალმა უბრძანა იარე­
დის ძმას, წასულიყო მთიდან, 
უფლის გარემოცვიდან და ჩა­
ეწერა ის, რაც იხილა; და 
ებრძანა მას, არ მისულიყო ეს 
ადამიანთა შვილებამდე, სანამ 
იგი ჯვარზე არ იქნებოდა აღ­
მართული; და ამ მიზნით ინა­
ხავდა მეფე მოსია ჩანაწერებს, 
რათა არ მიეღწიათ მათ ქვეყნი­
ერებამდე, სანამ ქრისტე თავად 
არ გამოეცხადებოდა საკუთარ 
ხალხს.

 და მას შემდეგ, რაც ქრისტე 
საკუთარ ხალხს ჭეშმარიტად 
გამოეცხადა, მან ბრძანა, გამო­
ეჩინათ ჩანაწერები.

 და ახლა, მას შემდეგ, ისინი 
ყველანი ურწმუნოებაში გადა­
შენდნენ და ლამანიელთა გარდა 
აღარავინ დარჩა და მათ უარ­
ყვეს ქრისტეს სახარება; ამიტომ, 
ნაბრძანები მაქვს, რომ ისინი 
კვლავ მიწაში დავმალო.

 აჰა, მე დავწერე ამ ფირფი­
ტებზე ის, რაც იარედის ძმას გა­
მოეცხადა; და ამაზე დიდი რამ, 
რაც იარედის ძმას გამოეცხადა, 
აქამდე არასდროს არ ყოფილა 
ცნობილი.

 ამიტომ, უფალმა მიბრძანა, 
ჩამეწერა ეს; და მე ჩავიწერე. 
და მან მიბრძანა, ეს ჩამებეჭდა 
და ასევე მიბრძანა, ჩამებეჭდა 
ამის თარგმანი, ამიტომ, უფლის 
ბრძანებებისამებრ, მთარგმნელი 
ხელსაწყოები ჩავბეჭდე.

 ვინაიდან, უფალმა მითხრა: 
ეს არ მივა წარმართებთან იმ 
დღემდე, სანამ არ მოინანიებენ 
საკუთარ ურჯულოებას და არ 
განიწმინდებიან უფლის წინაშე.

 და იმ დღეს, როდესაც გა­
მოავლენენ ჩემში რწმენას,  – 
ამბობს უფალი, როგორც ეს 
გააკეთა იარედის ძმამ, რათა 
იქნენ ჩემში განწმენდილნი, გა­
მოვუცხადებ იმას, რაც იხილა 
იარედის ძმამ, ყოველ ჩემს გა­
მოცხადებასაც გავანდობ, – ამ­
ბობს იესო ქრისტე, ძე ღვთისა, 
მამა ზეცისა და დედამიწის და 
ყველაფრის, რაც მათზეა.

 და რომელიც შეეწინააღმდე­
გება უფლის სიტყვას, დაე, იყოს 
წყეული; და ასევე ის, რომელიც 
უარყოფს ყოველივე ამას, დაე, 
იყოს წყეული; ვინაიდან, მათ 
არ დავანახებ უფრო დიდ სა­
ქმეებს, – ამბობს იესო ქრისტე, 
ვინაიდან ვარ ის, ვინც ლაპა­
რაკობს.

 და ჩემი ბრძანებით ზეცა 
იხსნება და იხურება; და ჩემი 
სიტყვით იზანზარებს მიწა; და 
ჩემი ბრძანებით განადგურდე­
ბიან მისი მცხოვრებნი ისე, რო­
გორც ცეცხლისგან.

 და მას, რომელსაც არ სწამს 
ჩემი სიტყვების – არ სწამს ჩემი 
მოწაფეების; და თუ ასე იქნება, 
რომ არ ვილაპარაკებ  – გან­
საჯეთ; ვინაიდან უკანასკნელ 



დღეს გაიგებთ, რომ ეს მე ვარ, 
ვინც ლაპარაკობს.

 მაგრამ მას, ვისაც სწამს 
იმის, რაც ვილაპარაკე, ვეწვევი 
ჩემი სულის გამოცხადებებით და 
მას ეცოდინება და დაამოწმებს 
ჩანაწერს. ვინაიდან ჩემი სულის 
მეშვეობით იგი გაიგებს, რომ ყო­
ველივე ეს არის ჭეშმარიტება; 
ვინაიდან ეს სიკეთის კეთებისკენ 
უბიძგებს ადამიანებს.

 და ყოველივე, რაც უბიძგებს 
ადამიანს სიკეთის კეთებისკენ, 
არის ჩემგან; ვინაიდან სიკეთე 
ჩემ გარდა არავისგან არ მოდის. 
მე ვარ ის, რომელიც მიუძღვის 
წინ ადამიანებს ყოველი კეთი­
ლისკენ; და რომელიც არ იწა­
მებს ჩემს სიტყვებს – მას არც 
ჩემი სჯერა, რომ ვარ; და ვისაც 
არ სჯერა ჩემი, არ დაიჯერებს 
მამისას, რომელმაც მე მომავ­
ლინა. ვინაიდან მე ვარ მამა, მე 
ვარ ამა ქვეყნის სინათლე და 
სიცოცხლე და ჭეშმარიტება.

 მოდით ჩემთან, თქვენ, წარ­
მართნო, და უფრო დიადს და­
განახებთ, იმ ცოდნას, რომელიც 
დაფარულია ურწმუნოების გამო.

 მოდი ჩემთან, ისრაელის 
სახლო, და გამოგეცხადებათ, 
როგორი დიადია ის, რაც მამამ 
გადადო თქვენთვის ქვეყნის და­
საბამიდან და რაც ვერ მოვიდა 
თქვენამდე ურწმუნოების გამო.

 აჰა, როდესაც გაარღვევთ 
იმ ურწმუნოების საბურველს, 
რომელიც გაიძულებთ, იყოთ 
თქვენს საშინელ სიბოროტესა 
და გულქვაობაში და გონებრივ 
სიბნელეში, მაშინ ის დიადი და 
საოცარი, რაც დაფარული იყო 
თქვენგან ამა ქვეყნის დასაბა­
მიდან – დიახ, როდესაც შეჰღა­
ღადებთ მამას ჩემი სახელით, 
მოდრეკილი გულითა და მომნა­
ნიებელი სულით, მაშინ გაიგებთ, 
რომ მამას ახსოვს აღთქმა, რო­
მელიც დადო თქვენს მამებთან, 
ისრაელის სახლო.

 და მაშინ, ჩემი გამოცხადე­
ბები, რომლებიც ვუბრძანე, ჩა­
ეწერა იოანეს, ჩემს მსახურს, 
გაიხსნება ყველა ხალხის 
თვალში. გახსოვდეთ, რომ რო­
დესაც ამას იხილავთ, გეცოდი­
ნებათ, რომ მოახლოვდა ჟამი, 
როდესაც ეს ნამდვილად იქნება 
გამოცხადებული.

 ამიტომ, როდესაც ამ ჩანა­
წერებს მიიღებთ, გაიგებთ, რომ 
მამის საქმე მთელი მიწის პირზე 
არის დაწყებული.

 ამიტომ, მოინანიეთ თქვენ, 
დედამიწის ყველა კიდენო, და 
მოდით ჩემთან და იწამეთ ჩემი 
სახარება და მოინათლეთ ჩემი 
სახელით; ვინაიდან გადარჩება 
ის, რომელიც იწამებს და მოი­
ნათლება; მაგრამ ის, რომელიც 
არ იწამებს, იქნება განწი­
რული; და რომლებმაც ჩემი სა­
ხელი იწამეს, მათ გაჰყვებათ 

ნიშნები.

 და კურთხეულია ის, რო­
მელიც იქნება ჩემი სახელის 
ერთგული უკანასკნელ დღეს, 
ვინაიდან ამაღლდება, რათა 



:

იცხოვროს ქვეყნის დასაბამი­
დან მისთვის მომზადებულ სა­
სუფეველში. და აჰა, მე ვარ ამის 
მთქმელი. ამინ.



 და ახლა, მე მორონიმ, დავ­
წერე ეს სიტყვები, რომლებიც 
ნაბრძანები მქონდა, დამეწერა 
ჩემი მეხსიერებისამებრ; და გი­
თხარი იმის შესახებ, რაც ჩავ­
ბეჭდე; ამიტომ, არ შეეხო მას 
გადათარგმნის მიზნით; ვინაი­
დან ეს აკრძალულია შენთვის, 
სანამ არ მოგეცემა ამის ნება 
ღმერთის სიბრძნით.

 და აჰა, ალბათ მოგეცემა, 
რომ დაანახო ფირფიტები მათ, 
რომლებიც დაგეხმარებიან ამ 
საქმის განხორციელებაში;

 და ღმერთის ძალით ისინი 
ნაჩვენები იქნება სამისთვის; 
ამიტომ, მათ ნამდვილად ეცო­
დინებათ, რომ ეს არის ჭეშმა­
რიტება.

 და ყოველივე ეს სამი მოწ­
მის პირით ჩამოყალიბდება; და 
სამის დამოწმება და ეს საქმე, 
რომლითაც ნაჩვენები იქნება 
ღმერთის ძალა და ასევე მისი 
სიტყვა, რომელზეც მოწმობენ 
მამა, ძე და სულიწმინდა – და 
უკანასკნელ დღეს ყოველივე ეს 
დადგება, როგორც დამოწმება 
ამა ქვეყნის საწინააღმდეგოდ.

 და თუ იქნება ისე, რომ მო­
ინანიებენ და მოვლენ მამასთან 
იესოს სახელით  – მიღებულნი 
იქნებიან ღვთის სასუფეველში.

 და ახლა, თუ არ მაქვს უფ­
ლებამოსილება ამ სიტყვებზე – 
თქვენ განსაჯეთ; ვინაიდან 
გაიგებთ, რომ მაქვს უფლება­
მოსილება, როდესაც მიხილავთ 
და ჩვენ წარვსდგებით ღმერთის 
წინაშე უკანასკნელ დღეს. ამინ.



 და ახლა მე, მორონი, ვაგრძე­
ლებ იარედისა და მისი ძმის ჩა­
ნაწერებს.

 ვინაიდან, იყო ასე: მას შემ­
დეგ, რაც უფალმა მოამზადა ის 
ქვები, რომლებიც იარედის ძმამ 
მთაზე აიტანა, იარედის ძმა ჩა­
მოვიდა მთიდან და ისინი იმ 
გემებში გაანაწილა, რომლებიც 
მომზადებული იყო, სათითაოდ, 
ყოველი მათგანის ბოლოში, და 
აჰა, მათ გაანათეს გემები.

 და 
ამგვარად, 
უფალმა 
ბრძანა, რომ ქვებს სიბნელეში 
გაენათებინა, რათა სინათლე 
მიეცათ კაცების, ქალებისა და 
ბავშვებისთვის, რათა სიბნე­
ლეში არ გადაელახათ დიდი 
წყლები.



და იყო ასე: როდესაც მო­
იმარაგეს ყველანაირი სა­
კვები, რათა თავი გამოეკვებათ 
წყლებზე, ასევე საკვები წვრილ­
ფეხა და მსხვილფეხა საქო­
ნელისთვის და ყველანაირი 
მხეცების, ცხოველებისა თუ 
ფრინველებისთვის, რომლებიც 
მათ უნდა თან წაეყვანათ – და 
იყო ასე: როდესაც მათ ყოვე­
ლივე ეს გააკეთეს, ავიდნენ თა­
ვიანთ გემებსა თუ ბარჟებზე და 
ზღვაში გავიდნენ, მიანდეს რა 
საკუთარი თავი უფალს, თავი­
ანთ ღმერთს.

 და იყო ასე, რომ უფალმა 
ღმერთმა ბრძანა, მძვინვარე ქარს 
დაებერა წყლებზე აღთქმული 
მიწის მიმართულებით; და ასე 
მიექანებოდნენ ისინი ზღვის 
ტალღებზე ზურგის ქარით.

 და იყო ასე, რომ ისინი 
მრავალჯერ ჩავიდნენ ზღვის 
სიღრმეებში მთისხელა ტალღე­
ბის გამო, რომლებიც ზემოდან 
აცხრებოდათ და ასევე მძვინ­
ვარე ქარის მიერ გამოწვეული, 
დიდი და საშინელი ქარიშხლე­
ბისგან.

 და იყო ასე: როდესაც სი­
ღრმეში ჩადიოდნენ, იქ არ იყო 
ისეთი წყალი, რომელიც მათ 
ავნებდათ, ვინაიდან მათი გე­
მები იყო ჭურჭელივით მკვრივი 
და ასევე ნოეს კიდობანივით 
მყარი; ამიტომ, როდესაც მრა­
ვალ წყალში ექცეოდნენ, შეჰღა­
ღადებდნენ უფალს და მას ისინი 
წყლის ზედაპირზე ამოჰყავდა.

 და იყო ასე, რომ არასდროს 
ჩამცხრალა ქარი, რომელიც 
აღთქმული მიწისკენ უბერავდა, 
როდესაც წყალზე იყვნენ და ასე 
მიაქანებდა მათ ზურგის ქარი.

 და ისინი უფლისადმი სადი­
დებელს გალობდნენ; დიახ, იარე­
დის ძმა გალობდა უფლისადმი 
სადიდებელს და მთელი დღე 
მადლს სწირავდა და აქებდა 
უფალს; და ღამის დადგომისა­
საც, ისინი არ წყვეტდნენ უფ­
ლის ქებას.

 და ამგვარად, მიექანებოდ­
ნენ წინ და ვერცერთი ზღვის 
ურჩხული ვერ ავნებდა მათ, 
ვერც ვეშაპი, რომელსაც შეეძლო 
ზიანის მიყენება; და სინათლე 
ჰქონდათ გამუდმებით, როგორც 
წყალზედ, ასევე წყალქვეშ.

 და ამგვარად, წინ მიექანე­
ბოდნენ წყლებზე სამას ორმოც­
დაოთხი დღე.

 და ისინი გადმოვიდნენ აღ­
თქმული მიწის ნაპირზე. და რო­
დესაც ფეხი დადგეს აღთქმული 
მიწის ზღვის ნაპირზე, ქედი მო­
იხარეს მიწის პირზე და უფლის 
წინ თავი დაიმდაბლეს და სი­
ხარულის ცრემლი დაღვარეს 
უფლის წინაშე, მის მიერ გამო­
ჩენილი მრავალი დიდსულოვანი 
მოწყალებისათვის.

 და იყო ასე, რომ მივიდნენ 
მიწის პირზე და დაიწყეს მისი 
დამუშავება.

 და იარედს ჰყავდა ოთხი 
შვილი; და მათ ერქვათ იაკომი, 
გილგა, მაჰა და ორიჰა.



და იარედის ძმასაც ასევე 
ჰყავდა ვაჟიშვილები და ქალი­
შვილები.

 და იარედისა და მისი 
ძმის მეგობრები რაოდენობით 
დაახლოებით ოცდაორი სული 
იყვნენ; და მათაც ეყოლათ ვა­
ჟიშვილები და ქალიშვილები, 
სანამ აღთქმულ მიწაზე მო­
ვიდოდნენ, ამიტომ, ისინი გა­
მრავლდნენ.

 და მათ ასწავლიდნენ, თავ­
მდაბლად ევლოთ უფლის წი­
ნაშე და ისინი ასევე ზეციდანაც 
იღებდნენ დარიგებებს.

 და იყო ასე: დაიწყეს მათ 
მიწის პირზე გავრცელება, გა­
მრავლება და მიწის დამუშავება; 
და განმტკიცდნენ იმ მიწაზე.

 და იარედის ძმამ იგრძნო 
თავისი სიბერე და იხილა, რომ 
მალე სამარეში უნდა ჩასულიყო; 
ამიტომ, უთხრა იარედს: მოდი, 
შევკრიბოთ ჩვენი ხალხი, რათა 
დავთვალოთ ისინი, რომ მათგან 
გავიგოთ, რა სურთ ჩვენგან, სა­
ნამ სამარეში ჩავალთ.

 და ამდაგვარად, ხალხი ერ­
თად შეიკრიბა. ახლა, იარედის 
ძმის ვაჟიშვილებისა და ქა­
ლიშვილების რაოდენობა იყო 
ოცდაორი სული; და იარედის 
ვაჟიშვილებისა და ქალიშვილე­
ბის რაოდენობა იყო თორმეტი, 
ჰყავდა რა ოთხი ვაჟიშვილი.

 და იყო ასე: მათ დათვალეს 
საკუთარი ხალხი და მას შემ­
დეგ, რაც ისინი დათვალეს, დაუ­
სვეს შეკითხვა, თუ რა სურდათ, 
რომ მათ სამარეში ჩასვლამდე 
გაეკეთებინათ.

 და იყო ასე, რომ ხალხმა 
მოისურვა მათგან, რომ ზეთი 
ეცხოთ ერთ-­ერთ თავიანთ ვაჟი­
შვილისთვის, რათა იგი გამხდა­
რიყო მათი მეფე.

 და ახლა, აჰა, ამან დაამწუ­
ხრა ისინი. და იარედის ძმამ 
მათ უთხრა: ეს უსათუოდ ტყვე­
ობამდე მიგიყვანთ.

 მაგრამ იარედმა უთხრა 
თავის ძმას: დართე ნება, რომ 
ჰყავდეთ მეფე. და ამიტომ, მან 
უთხრა მათ: აირჩიეთ მეფე 
ჩვენი ვაჟიშვილებიდან, რომე­
ლიც გსურთ.

 და იყო ასე, რომ მათ აი­
რჩიეს იარედის ძმის პირველშო­
ბილი; და მას სახელად ერქვა 
პაგაგი. და იყო ასე, რომ მან 
უარი თქვა მათ მეფობაზე. და 
ხალხმა მოისურვა, რომ მამა­
მისს დაეძალებინა მისთვის, მაგ­
რამ მამამისმა უარი თქვა; და 
უბრძანა მათ, რომ არავისთვის 
არ დაეძალებინათ მათი მეფობა.

 და იყო ასე, რომ ირჩევდნენ 
პაგაგის ყოველ ძმას და ისინი 
უარზე იყვნენ.

 და იყო ასე, რომ არც იარე­
დის ვაჟიშვილებს არ სურდათ, 
არცერთს, გარდა ერთისა; და 
ორიჰას სცხეს ზეთი, რათა ყო­
ფილიყო ხალხის მეფე.

 და მან დაიწყო მმართვე­
ლობა და ხალხმა დაიწყო აყვა­
ვება; და ძალზედ გამდიდრდნენ 
ისინი.



:


 და იყო ასე, რომ გარდაი­
ცვალა იარედი და ასევე მისი ძმა.

 და იყო ასე, რომ ორიჰა უფ­
ლის წინაშე დადიოდა თავმდაბ­
ლურად და ახსოვდა, რაოდენ 
დიდი რამ გააკეთა უფალმა მისი 
მამისთვის და ასევე ასწავლიდა 
თავის ხალხს, რაოდენ დიდი 
რამ გააკეთა უფალმა მათი მა­
მებისთვის.



 და იყო ასე, რომ ორიჰა 
მთელი თავისი დღენი, რაც 
მრავლად იყო, სამართლიანად 
აღასრულებდა სასამართლოს 
ამ მიწაზე.

 და მას ჰყავდა ვაჟიშვილები 
და ქალიშვილები; დიახ, მას 
შეეძინა ოცდათერთმეტი, რო­
მელთა შორის იყო ოცდასამი 
ვაჟიშვილი.

 და იყო ასე, რომ სიბერეში 
ასევე შეეძინა ქიბი. და იყო ასე, 
რომ ქიბი მმართველობდა მის 
მაგივრად და ქიბს შეეძინა კო­
რიჰორი.

 და როდესაც კორიჰორი გახდა 
ოცდათორმეტი წლის, იგი აუ­
ჯანყდა თავის მამას და წავიდა 
და ცხოვრობდა ნეჰორის მიწაზე; 
და მას შეეძინა ვაჟიშვილები და 
ქალიშვილები და ისინი გახდნენ 
ძალზედ მიმ­ზიდველნი, ამიტომ, 
მრავალი ადამიანი კორიჰორს 
თან გაჰყვა.

 და როდესაც მან შეკრიბა 
ჯარი, იგი წამოვიდა მორონის 
მიწაზე, სადაც მეფე იმყოფე­
ბოდა და იგი დაატყვევა, რი­
თაც აღსრულდა იარედის ძმის 
სიტყვა, რომ ეს მათ ტყვეობამდე 
მიიყვანდა.

 ახლა, მორონის მიწა, სადაც 
მეფე იმყოფებოდა, მდებარეობდა 
ახლოს მიწასთან, რომელსაც ნე­
ფიელები აოხრებულს უწოდებ­
დნენ.

 და იყო ასე: ქიბი და ასევე 
მისი ხალხი იმყოფებოდნენ სა­
კუთარი შვილის, კორიჰორის, 
ტყვეობაში ღრმა სიბერემდე; მი­
უხედავად ამისა, ქიბს სიბერეში 
შეეძინა შული, იმ დროს, რო­
დესაც ტყვეობაში იმყოფებოდა.

 და იყო ასე, რომ შული იყო 
საკუთარ ძმაზე განრისხებული; 
და შული გაიზარდა და გახდა 
ძლიერი ადამიანი: და იგი იყო 
ასევე ძალზედ გონიერი.

 ამიტომ, იგი მივიდა ეფრემის 
გორაკთან და გამოადნო მადანი 
გორაკიდან და გააკეთა ფოლა­
დის ხმლები მათთვის, რომ­
ლებიც თან წაიყვანა; და მას 
შემდეგ, რაც ისინი ხმლებით 
შეაიარაღა, დაბრუნდა ქალაქ 



ნეჰორში და შეებრძოლა საკუ­
თარ ძმას, კორიჰორს, ამგვარად, 
იგი დაეუფლა სამეფოს და და­
უბრუნა ის თავის მამას, ქიბს.

 და ახლა, იმის გამო, რაც 
შულმა გააკეთა, მამამისმა მე­
ფობა მას გადაულოცა, ამიტომ, 
მან მამამისის მაგივრად დაიწყო 
მმართველობა.

 და იყო ასე, რომ იგი გო­
ნიერად აღასრულებდა სამარ­
თალს; და საკუთარი სამეფო 
გაავრცელა მთელი მიწის პირზე, 
ვინაიდან ძალზედ გამრავლდა 
ხალხი.

 და იყო ასე, რომ შულს 
ასევე შეეძინა მრავალი ვაჟი­
შვილი და ქალიშვილი.

 და კორიჰორმა მოინანია მის 
მიერ ჩადენილი მრავალი სიბო­
როტე; ამიტომ, შულმა მას სა­
კუთარ სამეფოში ძალაუფლება 
უბოძა.

 და იყო ასე, რომ კორიჰორს 
ჰყავდა მრავალი ვაჟიშვილი და 
ქალიშვილი. და კორიჰორის ვა­
ჟიშვილებს შორის იყო ერთი, 
რომელსაც ერქვა ნოე.

 და იყო ასე: ნოე აუჯანყდა 
შულს, მეფეს და ასევე კორი­
ჰორს, თავის მამას, და თან აი­
ყოლია თავისი ძმა, კოჰორი, და 
ასევე ყველა თავისი ძმა და 
მრავალნი ხალხიდან.

 და იგი შეებრძოლა შულს, 
მეფეს, რითიც დაიპყრო მათი 
პირველი მემკვიდრეობის მიწა; 
და გახდა მიწის იმ ნაწილის 
მეფე.

 და იყო ასე, რომ იგი კვლავ 
შეებრძოლა შულს, მეფეს; და 
დაატყვევა შული, მეფე, და წა­
იყვანა იგი ტყვედ მორონში.

 და იყო ასე, რომ როდესაც 
აპირებდა მის მოკვლას, შულის 
შვილებმა ღამით შეაღწიეს ნოეს 
სახლში და იგი მოკლეს, გატე­
ხეს ციხის კარები, გამოიყვანეს 
თავიანთი მამა და მის სამეფოში 
საკუთარ ტახტზე დასვეს.

 ამიტომ, ნოეს შვილმა მის 
მაგივრად ააშენა სამეფო; 
ამისდა მიუხედავად, მათ ვეღარ 
დაამყარეს თავიანთი ძალაუფ­
ლება მეფე შულზე; და ხალხი, 
რომელიც იმყოფებოდა მეფე შუ­
ლის მმართველობის ქვეშ, ძალ­
ზედ აყვავდა და გაძლიერდა.

 და ქვეყანა ორად იყო გა­
ყოფილი; და იყო ორი სამეფო: 
სამეფო შულის და სამეფო კო­
ჰორის, ნოეს ძისა.

 და კოჰორმა, ნოეს შვილმა, 
ბრძანა, რომ მისი ხალხი შე­
ბრძოლებოდა შულს, სადაც 
შულმა ისინი დაამარცხა და 
კოჰორი მოკლა.

 და ახლა, კოჰორს ჰყავდა 
შვილი, რომელსაც ერქვა ნიმ­
როდი; და ნიმროდმა გადასცა 
კოჰორის სამეფო შულს; და მო­
იპოვა კეთილგანწყობა შულის 
თვალში, ამიტომ შულმა გამოი­
ჩინა დიდი კეთილგანწყობა მას­
ზედ და იგი შულის სამეფოში 
იქცეოდა საკუთარი სურვილი­
სამებრ.

 და შულის მმართველობის 



:

დროს ხალხში ასევე მოვიდნენ 
წინასწარმეტყველები, რომლე­
ბიც უფლის მიერ იყვნენ მოვლე­
ნილნი, წინასწარმეტყველებდნენ 
რა, რომ ხალხის სიბოროტე და 
კერპთაყვანისმცემლობა მიწაზე 
მოიტანდა წყევლას და იქნებოდ­
ნენ განადგურებულნი, თუ არ 
მოინანიებდნენ.

 და იყო ასე, რომ ხალხი 
ლანძღავდა წინასწარმეტყვე­
ლებს და დასცინოდა მათ. და 
იყო ასე, რომ მეფე შულმა 
აღასრულა მართლმსაჯულება 
ყველა მათ წინააღმდეგ, რომ­
ლებიც ლანძღავდნენ წინასწარ­
მეტყველებს.

 და მთელ მიწაზე დააწესა 
კანონი, რომლითაც მისცა ძალა­
უფლება წინასწარმეტყველებს, 
რომ შეეძლოთ წასულიყვნენ, სა­
დაც მოისურვებდნენ; და ამგვა­
რად, ხალხი მონანიებამდე იქნა 
მიყვანილი.

 და ვინაიდან ხალხმა მო­
ინანია საკუთარი ურჯულოება 
და კერპთაყვანისმცემლობა, 
უფალმა დაინდო ისინი და მათ 
კვლავ იწყეს აყვავება მიწაზე. 
და იყო ასე, რომ სიბერეში 
შულს შეეძინა ვაჟიშვილები და 
ქალიშვილები.

 და შულის დღეების ჟამს 
აღარ იყო ომები და მას 
ახსოვდა ის დიდი საქმენი, რაც 
უფალმა გააკეთა მისი მამების­
თვის, მოიყვანა რა ისინი დიდი 
სიღრმეების გადაღმა აღთქმულ 
მიწაზე; ამიტომ, სამართლიანად 
აღასრულებდა 
სამართალს 
მთელი თავისი დღეები.



 და იყო ასე, რომ მას შეე­
ძინა ომერი და ომერი მმართ­
ველობდა მის მაგივრად. და 
ომერს შეეძინა იარედი; და ია­
რედს შეეძინა ვაჟიშვილები და 
ქალიშვილები.

 და იარედი აუჯანყდა სა­
კუთარ მამას; და მოვიდა და 
ცხოვრობდა ჰეთის მიწაზე. და 
იყო ასე, რომ მან მზაკვრული 
სიტყვებით მრავალი ადამიანი 
შეაცდინა, სანამ არ გადაიბირა 
ნახევარი სამეფო.

 და როდესაც ნახევარი სა­
მეფო გადაიბირა, იგი მამამისს 
შეებრძოლა და დაატყვევა სა­
კუთარი მამა და ტყვეობაში მსა­
ხურობა აიძულა;

 და ახლა, ომერის მმართვე­
ლობის დღეებისას, მან ტყვე­
ობაში გაატარა საკუთარი 
დღეების ნახევარი. და იყო ასე, 



:

რომ მას შეეძინა ვაჟიშვილები 
და ქალიშვილები, რომელთა შო­
რის იყვნენ ესრომი და კორიან­
ტუმრი;

 და ისინი იყვნენ ძალზედ გან­
რისხებულნი თავიანთი ძმის, ია­
რედის, საქციელით, ისე, რომ 
ჯარი შეკრიბეს და იარედს შე­
ებრძოლნენ. და იყო ასე, რომ 
მას ღამით შეებრძოლნენ.

 და იყო ასე: როდესაც მათ 
იარედის ჯარი ამოხოცეს, მზად 
იყვნენ ისიც მოეკლათ; და იგი 
შეეხვეწა, რომ არ მოეკლათ 
და სამეფოს თავის მამას დაუ­
თმობდა. და იყო ასე, რომ მას 
სიცოცხლე უბოძეს.

 და ახლა, იარედი ძალზედ 
დაღონდა საკუთარი სამეფოს 
დაკარგვის გამო, ვინაიდან გული 
მიძღვნილი ჰქონდა სამეფოსა და 
ამქვეყნიური დიდებისადმი.

 ახლა, იარედის ქალიშვილმა, 
იყო რა ძალზედ გონიერი და 
ხედავდა მამამისის მწუხარე­
ბას, გადაწყვიტა, მოეფიქრებინა 
გეგმა, რის მეშვეობითაც შე­
ძლებდა თავისი მამისთვის სა­
მეფოს დაბრუნებას.

 ახლა, იარედის ქალიშვილი 
იყო ძალზედ მიმზიდველი. და 
იყო ასე, რომ იგი ესაუბრა სა­
კუთარ მამას და უთხრა: რის 
გამო არის მამაჩემი ასე და­
ღონებული? ნუთუ არ წაუკით­
ხავს ის ჩანაწერი, რომელიც 
გადმოიტანეს ჩვენმა მამებმა 
დიდ სიღრმეზე, აჰა, ნუთუ არ 
არის ჩანაწერი ძველი დროის 
შესახებ, სადაც ისინი საკუთარი 
საიდუმლო გეგმებით მოიპოვებ­
დნენ სამეფოებსა და დიად დი­
დებულებას?

 და ახლა, დაე, მამაჩემმა 
გააგზავნოს აკიშთან, კიმნორის 
შვილთან; და აჰა, მე ვარ მიმ­
ზიდველი და ვიცეკვებ მის წინაშე 
და ვასიამოვნებ, რათა მოისურ­
ვოს ჩემი ცოლად შერთვა; ამი­
ტომ, თუ მოისურვებს, რომ მას 
ცოლად მიმათხოვო, შენ ეტყვი: 
მე გაგატან მას ცოლად, თუ მო­
მიტან მამაჩემის, მეფის, თავს.

 და ახლა, ომერი იყო აკიშის 
მეგობარი; ამიტომ, როდესაც ია­
რედმა გააგზავნა აკიშთან, ია­
რედის ქალიშვილმა იცეკვა 
მის წინაშე და ასიამოვნა ისე, 
რომ მან მოისურვა იარედის 
ქალიშვილის ცოლად შერთვა. 
და იყო ასე, რომ მან იარედს 
უთხრა: მომათხოვე იგი ცოლად.

 და იარედმა უთხრა მას: მე 
მას მოგათხოვებ, თუ მამაჩემის, 
მეფის, თავს მომიტან.

 და იყო ასე, რომ აკიშმა შე­
კრიბა იარედის სახლში ყველა 
თავისი ნათესავი და მათ უთხრა: 
შემომფიცავთ, რომ ჩემი ერთ­
გულნი იქნებით იმაში, რასაც 
მოგთხოვთ?

 და იყო ასე, რომ მათ ყვე­
ლამ შეჰფიცეს ზეცის ღმერთითა 
და ზეცით, ასევე დედამიწითა 
და საკუთარი თავით, რომ ის, 
რომელიც ხელს არ შეუწყობს 
აკიშის სურვილის აღსრულებას, 
საკუთარ თავს დაკარგავს; და 



რომელიც გათქვამს იმას, რასაც 
აკიში მათ გაანდობს, ისიც და­
კარგავს საკუთარ თავს.

 და იყო ასე, რომ ისინი და­
ეთანხმდნენ აკიშს. და აკიშმა 
დადო მათთან ფიცი, რომელსაც 
ძველად დებდნენ ისინი, რომ­
ლებიც ასევე ძალაუფლების­
კენ ისწრაფოდნენ, რომელმაც 
გადმოცემით მოაღწია თავად 
კაენისგან, რომელიც დასაბამი­
დანვე იყო მკვლელი.

 და მათ ამხნევებდა ეშმა­
კის ძალა, რომ ხალხთან და­
ედოთ ასეთი ფიცი, რათა 
ყოფილიყვნენ სიბნელეში, მათ 
დასახმარებლად, რომლებიც ძა­
ლაუფლებისკენ ისწრაფოდნენ, 
რათა მიეღოთ ძალაუფლება და 
ჩაედინათ მკვლელობები, ეძარ­
ცვათ და ეცრუათ და ეკეთები­
ნათ ყოველგვარი სიბოროტე და 
მრუშობა.

 და ეს იყო იარედის ქალი­
შვილი, რომელმაც გულში ჩაუდო 
მას, მოეძია ეს ძველი საქმენი; 
და იარედმა აკიშს ჩაუდო ეს 
გულში; ამგვარად, აკიშმა გადა­
სცა ეს თავის ნათესავებსა და 
მეგობრებს, აიყოლია რა მიმზიდ­
ველი დაპირებებით, ეკეთებინათ 
ის, რასაც იგი მოისურვებდა.

 და იყო ასე, რომ მათ მო­
აწყეს საიდუმლო შეთქმულება 
ისე, როგორც ძველად; შეთქმუ­
ლება, რომელიც ყველაზე ბილწი 
და ბოროტია ღმერთის თვალში;

 ვინაიდან უფალი არ მოქმე­
დებს საიდუმლო შეთქმულებებით 
და არ სურს, რომ ადამიანმა 
ღვაროს სისხლი და ადამიანის 
დასაბამიდანვე კრძალავს ყოვე­
ლივე ამას.

 და ახლა მე, მორონი, არ 
ვწერ, რანაირი იყო მათი ფიცი 
და შეთქმულებები, ვინაიდან გა­
მენდო, რომ ისინი არის ყველა 
ხალხში და ლამანიელებშიც.

 და მათ გამოიწვიეს ამ ხალ­
ხის განადგურება, რომელზეც 
ახლა ვლაპარაკობ და ასევე ნე­
ფის ხალხის განადგურება.

 და ერი, რომელიც მხარს 
დაუჭერს ასეთ საიდუმლო შე­
თქმულებებს, რათა მიიღოს ძა­
ლაუფლება და სარგებელი, ამის 
მთელ ერში გავრცელებამდეც 
კი, აჰა, ის განადგურდება; ვი­
ნაიდან უფალი არ დაუშვებს, 
რომ მისი წმინდანთა სისხლი, 
რომელსაც ისინი დაღვრიან, შუ­
რისგებისთვის მუდმივად შეს­
ტიროდეს მიწიდან და მან არ 
იძიოს მათთვის შური.

 ამიტომ, წარმართნო, ასე­
თია ღმერთის სიბრძნე, რომ ეს 
თქვენ დაგანახოთ, რათა ამის 
გამო საკუთარი ცოდვები მოი­
ნანიოთ და არ დაუშვათ, რომ 
დაგძლიონ ამ სასიკვდილო შე­
თქმულებებმა, რომლებიც იმის­
თვის არის შექმნილი, რომ 
მიიღონ ძალაუფლება და სარგე­
ბელი – და რომ მოგევლინოთ ეს 
საქმე, დიახ, საქმე განადგურე­
ბისა, დიახ, თავად მარადიული 
ღმერთის სამართალის მახვილი 
დაგეცემათ დასაქცევად და 



:

გასანადგურებლად, თუ თქვენ 
შორის ამგვარ რამეს დაუშვებთ.

 ამიტომ, უფალი ბრძანებს: 
როდესაც იხილავთ, რომ ასეთი 
რამ ხდება თქვენ შორის, უნდა 
გამოფხიზლდეთ თქვენი საში­
ნელი მდგომარეობიდან ამ სა­
იდუმლო შეთქმულების გამო, 
რომელიც იქნება თქვენ შორის; 
თუ არა და ვარამი მას, მათი 
სისხლისთვის, რომლებიც მო­
კლულნი იქნენ; ვინაიდან მტვრი­
დან შეჰღაღადებენ, მასზედ 
შურისგებისთვის, ასევე მათ­
ზედ, რომლებმაც იგი შექმნეს.

 ვინაიდან ასეა, რომ მისი 
შემქმნელი ცდილობს დაამხოს 
ყველა მიწის, ერისა და ქვეყ­
ნის თავისუფლება; და მოიტანს 
მთელი ხალხის განადგურებას, 
ვინაიდან ეშმაკის მიერ არის 
შექმნილი, რომელიც არის ყო­
ველი სიცრუის მამა; იმავე მა­
ტყუარისა, რომელმაც შეაცდინა 
ჩვენი პირველი მშობლები, დიახ, 
იმავე მატყუარისა, რომელმაც 
დასაბამიდანვე ადამიანს მკვლე­
ლობისკენ უბიძგა; რომელიც 
უქვავებდა ადამიანებს გულს, 
რათა მათ წინასწარმეტყველები 
დასაბამიდანვე დაეხოცათ, ჩაე­
ქოლათ და გაეძევებინათ.

 ამიტომ, მე, მორონის, მი­
ბრძანეს დამეწერა ყოველივე 
ეს, რათა ბოლო მოეღოს ამ სი­
ბოროტეს, რათა მოვიდეს დრო, 
როდესაც სატანას აღარ ექნება 
ძალა ადამიანთა შვილების 
გულებზე და მოწადინებულნი 
იყვნენ მუდამ სიკეთის კეთები­
სათვის, რათა მივიდნენ სამართ­
ლიანობის ყოველ წყარომდე და 
გადარჩნენ.



 და ახლა, მე, მორონი, ვა­
გრძელებ ჩემს ჩანაწერებს. ამი­
ტომ, აჰა, იყო ასე: აკიშისა და 
მისი მეგობრების საიდუმლო შე­
თქმულებების შედეგად, აჰა, მათ 
დაამხეს ომერის სამეფო.

 ამისდა მიუხედავად, უფალი 
მოწყალე იყო ომერის მიმართ, 
ასევე მისი ვაჟიშვილებისა და 
ქალიშვილებისადმი, რომლებიც 
არ ცდილობდნენ მის განადგუ­
რებას.

 და უფალმა სიზმარში გა­
აფრთხილა ომერი, წასულიყო 
იმ მიწიდან; ამიტომ, ომერი 
თავის ოჯახთან ერთად წა­
ვიდა იმ მიწიდან და მრავალი 
დღის განმავლობაში მოგზაუ­
რობდა; მივიდა და გვერდზე ჩა­
უარა გორაკ შიმს და მივიდა 
იმ ადგილამდე, სადაც ნეფიე­
ლები იქნენ განადგურებულნი 
და იქიდან გაემართა აღმო­
სავლეთით და მივიდა მიწაზე 



ზღვის სანაპიროსთან, რომელ­
საც ეწოდებოდა აბლომი და იქ 
გაშალა კარავი, ასევე მისმა ვა­
ჟიშვილებმა და ქალიშვილებმა 
და მთელმა მისმა ოჯახმა, 
გარდა იარედისა და მისი 

ოჯახისა.

 და იყო ასე: იარედი სიბორო­
ტის ხელით ზეთცხებულ იქნა, 
დაინიშნა ხალხის მეფედ და მან 
თავისი ქალიშვილი აკიშს ცო­
ლად მიათხოვა.

 და იყო ასე, რომ აკიშს სურდა 
სიცოცხლე მოესწრაფებინა სა­
კუთარი სიმამრისთვის და მან 
მიმართა მათ, რომლებმაც და­
იფიცეს ძველთა ფიცით და მათ 
მოჰკვეთეს მის სიმამრს თავი, 
როდესაც იგი საკუთარ ტახტზე 
იჯდა და თავის ხალხს იღებდა.

 ვინაიდან, იმდენად დიდად გა­
ვრცელდა ეს ბოროტი და სა­
იდუმლო საზოგადოება, რომ 
გარყვნა მთელი ხალხის გუ­
ლები; ამიტომ, იარედი მოკლეს 
საკუთარ ტახტზე და აკიში 
მმართველობდა მის მაგივრად.

 და იყო ასე: აკიშს შეშურდა 
საკუთარი შვილის, ამიტომ იგი 
საპყრობილეში გამოამწყვდია 
და აშიმშილებდა, სანამ იგი არ 
გარდაიცვალა.

 ახლა, მისი ძმა, რომელიც 
მოკლულ იქნა (და მას სახე­
ლად ერქვა ნიმრა) განრისხე­
ბული იყო საკუთარ მამაზე იმის 
გამო, რაც გაუკეთა მამამისმა 
მის ძმას.

 და იყო ასე: ნიმრამ შეკრიბა 
პატარა რაზმი და მიწიდან გა­
იქცა და ომერთან მივიდა და 
დასახლდა.

 და იყო ასე, რომ აკიშს შე­
ეძინა სხვა შვილები და მათ 
მოიგეს ხალხის გული, იმისდა 
მიუხედავად, რომ მას შეჰფიცეს 
ყოველგვარი ურჯულოების ჩა­
დენა, მისი სურვილისამებრ.

 ახლა, აკიშის ხალხს სურდა 
სარგებელი ისე, როგორც აკიშს 
სურდა ძალაუფლება, ამიტომ 
აკიშის შვილებმა მათ ფული 
შესთავაზეს, რისი მეშვეობითაც 
აიყოლიეს ხალხის დიდი ნაწილი.

 და იქ დაიწყო ომი აკიშის 
შვილებსა და აკიშს შორის, რო­
მელიც გრძელდებოდა მრავალი 
წლის განმავლობაში, დიახ, სა­
მეფოს ხალხის თითქმის ბო­
ლომდე განადგურებამდე, დიახ, 
გარდა ოცდაათი სულისა და 
მათი, რომლებიც ომერის სახლ­
თან ერთად გაიქცნენ.

 ამიტომ, ომერი კვლავ და­
ბრუნდა თავისი მემკვიდრეობის 
მიწაზე.

 და იყო ასე, რომ ომერმა 
იგრძნო თავისი სიბერე; ამისდა 
მიუხედავად, მისი ხანდაზმულო­
ბის ჟამს, მას შეეძინა ემერი; და 
მან ემერს მეფედ სცხო ზეთი, 
რათა იგი ყოფილიყო მმართ­
ველი მის მაგივრად.

 და მას შემდეგ, რაც ემერი 
მეფედ იქნა ზეთცხებული, მან 
მშვიდობა იხილა იმ მიწაზე 
ორი წლის განმავლობაში და 
შემდეგ გარდაიცვალა, იხილა 



რა მრავალი დღე, რომლებიც 
სავსე იყო მწუხარებით. და იყო 
ასე, რომ მის მაგივრად ემერი 
მმართველობდა და თავისი მა­
მის კვალს მისდევდა.

 და უფალმა კვლავ მოხსნა 
წყევლა იმ მიწიდან და ემერის 
სახლი ძალზედ აყვავდა ემერის 
მმართველობისას; და სამოცდა­
ორი წლის განმავლობაში ისინი 
ძალზედ გაძლიერდნენ, ისე, რომ 
ძალზედ გამდიდრდნენ –

 ჰქონდათ რა ყოველნაირი 
ხილი და ხორბალი, აბრეშუმი 
და ძვირფასი ქსოვილები, ოქრო 
და ვერცხლი და ძვირფასი ნივ­
თები;

 ასევე ყოველნაირი პი­
რუტყვი, ხარები და ძროხები, 
ცხვრები, ღორები და თხები და 
ასევე სხვა მრავალნაირი ცხო­
ველები, რომლებიც ადამიანის 
საკვებად სასარგებლო იყო.

 და მათ ასევე ჰყავდათ ცხე­
ნები და ვირები და იქ იყვნენ 
სპილოები, კურელომები და კუ­
მომები; ყველა მათგანი სასარ­
გებლო იყო ადამიანისთვის და 
ყველაზე მეტად სპილოები, კუ­
რელომები და კუმომები.

 და ამგვარად, ღვრიდა 
უფალი კურთხევებს ამ მიწაზე, 
რომელიც იყო ყველა სხვა მი­
წათა შორის რჩეული; და მან 
ბრძანა, რომ ყველა, ვინც დაე­
უფლება ამ მიწას, დაეუფლება 
მას უფლისთვის, თორემ იქნე­
ბიან განადგურებულნი, როდესაც 
მომწიფდებიან ურჯულოებაში; 
ვინაიდან, ასეთებზე ამბობს 
უფალი: გადმოვღვრი ჩემი რის­
ხვის სისრულეს.

 და ემერი სამართლიანად 
აღასრულებდა 
სამართალს 
მთელი თავისი დღენი და შე­
ეძინა მრავალი ვაჟიშვილი და 
ქალიშვილი; და მას ეყოლა კო­
რიანტუმი და მან კორიანტუმს 
ზეთი სცხო თავის ნაცვლად 
მმართველობაზე.

 და მას შემდეგ, რაც კორი­
ანტუმს ზეთი სცხო, რათა იგი 
ყოფილიყო მმართველი მის მა­
გივრად, იცოცხლა ოთხი წელი 
და იხილა მშვიდობა მიწაზე; და 
სამართლიანობის ძეც იხილა 
და უხაროდა და ადიდებდა მის 
დღეს; და მშვიდობაში გარდა­
იცვალა.

 და იყო ასე: კორიანტუმი 
მამამისის კვალს მისდევდა და 
ააგო მრავალი დიდი ქალაქი და 
მთელი თავისი დღენი აძლევდა 
თავის ხალხს იმას, რაც იყო 
კარგი. და იყო ასე, რომ ღრმა 
სიბერემდე არ შეეძინა შვილები.

 და იყო ასე, რომ გარდაი­
ცვალა მისი ცოლი, იყო რა ას 
ორი წლის. და იყო ასე, რომ 
სიბერეში კორიანტუმმა ცოლად 
შეირთო ახალგაზრდა ქალი­
შვილი და შეეძინა ვაჟიშვილები 
და ქალიშვილები, ამიტომ მან 
იცოცხლა, სანამ არ გახდა ას 
ორმოცდაორი წლის.

 და იყო ასე, რომ მას შე­
ეძინა კომი და კომი მმართვე­
ლობდა მის მაგივრად; და კომი 



მმართველობდა ორმოცდაცხრა 
წელი და მას შეეძინა ჰეთი; და 
მას ასევე შეეძინა სხვა შვი­
ლები და ქალიშვილები.

 და ხალხი კვლავ გა­
მრავლდა მთელი მიწის პირზე 
და იქ კვლავ დაიწყო დიდი სი­
ბოროტე იმ მიწის პირზე და 
ჰეთმა დაიწყო ძველებური სა­
იდუმლო გეგმების მომზადება, 
რათა გაენადგურებინა მამამისი.

 და იყო ასე, რომ მან ტახ­
ტიდან ჩამოაგდო მამამისი, ვი­
ნაიდან საკუთარი მახვილით 
მოკლა; და იგი მმართველობდა 
მის მაგივრად.

 და იმ მიწაზე კვლავ მო­
ვიდნენ წინასწარმეტყველები, 
ღაღადებდნენ რა მონანიებას 
მათთვის, რომ მოემზადებინათ 
გზა უფლისთვის, თორემ წყევლა 
მოვიდოდა იმ მიწის პირზე; დიახ, 
იქნება დიდი შიმშილიც, რომლი­
თაც ისინი განადგურდებიან, თუ 
არ მოინანიებენ.

 მაგრამ ხალხს არ სწამდა 
წინასწარმეტყველთა სიტყვები 
და აძევებდნენ მათ; და ზოგი­
ერთი მათგანი ორმოშიც კი ჩა­
ამწყვდიეს და სასიკვდილოდ 
დატოვეს. და იყო ასე, რომ ყოვე­
ლივე ამას აკეთებდნენ მეფე ჰე­
თის ბრძანებების შესაბამისად.

 და იყო ასე, რომ იმ მიწაზე 
დაიწყო დიდი შიმშილობა და 
იქ მცხოვრებნი შიმშილის გამო 
ნადგურდებოდნენ ძალზედ სწრა­
ფად, ვინაიდან დედამიწის პირზე 
წვიმა აღარ მოდიოდა.

 და მიწის პირზე გაჩნდნენ 
შხამიანი გველები და დაგესლეს 
მრავალი ადამიანი. და იყო ასე, 
რომ მათი ნახირი გაურბოდა 
შხამიან გველებს სამხრეთ მი­
წისკენ, რომელსაც ნეფიელები 
ზარაჰემლას უწოდებდნენ.

 და იყო ასე, რომ მათ შო­
რის იყვნენ მრავალნი, რომლე­
ბიც გზაში გარდაიცვალნენ; 
მიუხედავად ამისა, მათ შორის 
ზოგიერთნი სამხრეთ მიწაზე გა­
იქცნენ.

 და იყო ასე, რომ უფალმა 
უბრძანა გველებს, რომ აღარ 
გამოდევნებოდნენ მათ, არამედ 
გზა გადაეღობათ მათთვის ისე, 
რომ ადამიანებს ვერ გაევლოთ 
და ის, რომელიც შეეცდებოდა 
გავლას, შხამიანი გველისგან 
რომ დაცემულიყო.

 და იყო ასე, რომ ადამიანები 
მისდევდნენ ცხოველთა ნაკვა­
ლევს და ხარბად ჭამდნენ და­
ცემულ ცხოველთა ლეშს, სანამ 
სულ არ შთანთქეს; და ახლა, 
როდესაც ადამიანებმა იხილეს, 
რომ უნდა დაღუპულიყვნენ, 
დაიწყეს მონანიება თავიანთი 
ურჯულოებისა და ღაღადი უფ­
ლისადმი.

 და იყო ასე, რომ როდესაც 
უფლის წინაშე საკმარისად და­
იმდაბლეს თავი, უფალმა წვიმა 
მოავლინა მიწის პირზე; და 
ხალხმა კვლავ დაიწყო აღორძი­
ნება. და ხილი მოისხა ჩრდი­
ლოეთ ქვეყნებსა და გარშემო 
ყველა ქვეყნებში. და უფალმა 



დაანახა მათ საკუთარი ძალა, 
იხსნა რა ისინი შიმშილისგან.



 და იყო ასე, რომ შეზი, რო­
მელიც იყო ჰეთის შთამომა­
ვალი  – ჰეთი შიმშილისგან 
გარდაიცვალა და ასევე მისი 
ყველა შინაური, შეზის გარდა, 
ამიტომ შეზმა დაიწყო დაბეჩავე­
ბული ხალხის აღორძინება.

 და იყო ასე, რომ შეზს 
ახსოვდა თავისი მამების განად­
გურება და ააგო სამართლიანი 
სამეფო; ვინაიდან ახსოვდა, რა 
გააკეთა უფალმა, გადაიყვანა 
რა იარედი და მისი ძმა ზღვაზე 
და იგი დადიოდა უფლის გზით; 
და შეეძინა ვაჟიშვილები და ქა­
ლიშვილები.

 და მისი უფროსი ძე, რომელ­
საც ერქვა შეზი, მას აუჯანყდა; 
ამისდა მიუხედავად, შეზი მო­
კლულ იქნა მძარცველის ხე­
ლით, მისი დიდძალი სიმდიდრის 
გამო, რამაც კვლავ მშვიდობა 
მოუტანა მამამისს.

 და იყო ასე: მამამისმა 
ააგო მრავალი ქალაქი მი­
წის პირზე და ხალხმა კვლავ 
იწყო გამრავლება მთელი მი­
წის პირზე. და შეზმა იცოცხლა 
ღრმა სიბერემდე; და მას შე­
ეძინა რიფლაკიში; და თავად 
გარდაიცვალა; და რიფლაკიში 
მმართველობდა მის ნაცვლად.

 და იყო ასე, რომ რიფლაკიში 
არ აკეთებდა იმას, რაც უფლის 
თვალში იყო სწორი, ვინაიდან 
ჰყავდა მრავალი ცოლი და ხარჭა 
და ხალხს მხრებზე დააწვა ის, 
რაც მძიმე გასაძლები იყო; დიახ, 
დაუწესა მძიმე გადასახადები; და 
გადასახადებით მან ააგო მრა­
ვალი ფართო შენობა.

 და ააგო თავისთვის ძალ­
ზედ ლამაზი ტახტი; და მან 
ააგო მრავალი საპყრობილე; 
და ვინც უარს ამბობდა გადა­
სახადებზე, იგი მას საპყრობი­
ლეში აგდებდა; და ვინც ვერ 
იხდიდა გადასახადებს, მასაც 
ასევე საპყრობილეში აგდებდა; 
და ბრძანა, რომ მათ განუწყვეტ­
ლივ უნდა ეშრომათ, რათა შეე­
ნახათ საკუთარი თავი; და ვინც 
უარს ამბობდა მუშაობაზე, იგი 
მას სიკვდილით სჯიდა.

 ამგვარად, მან მიიღო თავისი 
ყველა ძვირფასი ნივთი, დიახ, 
ბრძანა, რომ თავისი ბაჯაღლო 
ოქროც კი, საპყრობილეში გაე­
წმინდათ; და ბრძანა, რომ ყვე­
ლანაირი ძვირფასი ნაკეთობა 
საპყრობილეში გაეკეთებინათ. 
და იყო ასე, რომ მან დატანჯა 
ხალხი თავისი მრუშობითა და 
სისაძაგლით.

 და როდესაც გავიდა მისი 
მმართველობის 
ორმოცდა­
ორი წელი, ხალხი აჯანყდა 



მის წინააღმდეგ; და იმ მიწაზე 
კვლავ დაიწყო ომი, ასე რომ, რი­
ფლაკიში მოკლეს და მისი შთა­
მომავლები მიწიდან გააძევეს.

 და იყო ასე, რომ მრავალი 
წლის შემდეგ მორიანტონმა (იყო 
რა რიფლაკიშის შთამომავალი) 
ერთად შეკრიბა ჯარი გაძევე­
ბულთაგან, მივიდა და ხალხს 
შეებრძოლა; და მრავალ ქა­
ლაქზე მოიპოვა ძალაუფლება; 
და ომი გახდა მეტისმეტად სას­
ტიკი და გრძელდებოდა მრა­
ვალი წლის განმავლობაში და 
მან მთელ მიწაზე მოიპოვა ძა­
ლაუფლება და საკუთარი თავი 
დაამტკიცა მეფედ მთელ მიწაზე.

 და მას შემდეგ, რაც საკუ­
თარი თავი მეფედ დაამტკიცა, 
მან ხალხს ტვირთი შეუმსუბუქა, 
რითაც ხალხის თვალში კეთილ­
განწყობა მოიპოვა და მათ სა­
კუთარ მეფედ ზეთი სცხეს მას.

 და იგი სამართლიანად 
ეპყრობოდა ხალხს, მაგრამ არა 
საკუთარ თავს, თავისი მრავალი 
მრუშობის გამო; ასე რომ, იგი 
მოკვეთილ იქნა უფლის გარე­
მოცვიდან.

 და იყო ასე, რომ მორიან­
ტონმა ააგო მრავალი ქალაქი 
და ხალხი ძალზედ გამდიდრდა 
მისი მმართველობის ქვეშ, სახ­
ლებითა და ოქრო-­ვერცხლით, 
ხორბლით, წვრილფეხა და 
მსხვილფეხა პირუტყვით და 
იმით, რაც მათ უკან დაუბრუნეს.

 და მორიანტონმა იცოცხლა 
ღრმა სიბერემდე და შემდეგ 
შეეძინა კიმი; და კიმი მმართ­
ველობდა საკუთარი მამის მა­
გივრად; და იგი მმართველობდა 
რვა წლის განმავლობაში და მა­
მამისი მოკვდა. და იყო ასე, რომ 
კიმი არ მმართველობდა სამართ­
ლიანად, ამიტომ, იგი არ იყო 
უფლის მიერ მადლით მოსილი.

 და მისი ძმა აჯანყდა მის 
წინააღმდეგ და ამრიგად იგი 
დაატყვევა; და იგი იმყოფე­
ბოდა ტყვეობაში მთელი თავისი 
დღენი; და ტყვეობისას მას შეე­
ძინა ვაჟიშვილები და ქალიშვი­
ლები და ღრმა სიბერის ჟამს 
მას შეეძინა ლევი; და იგი მო­
კვდა.

 და იყო ასე, რომ ლევი, მამა­
მისის გარდაცვალების შემდეგ, 
მსახურობდა ტყვეობაში ორმოც­
დაორი წლის განმავლობაში. და 
გაუძღვა ომს მიწის მეფის წინა­
აღმდეგ, რომლის მეშვეობითაც 
მეფობა მოიპოვა.

 და მას შემდეგ, რაც მე­
ფობა მოიპოვა, იგი აკეთებდა 
იმას, რაც უფლის თვალში იყო 
სამართლიანი; და ხალხი იმ მი­
წაზე აყვავდა; და მან იცოცხლა 
ღრმა სიბერემდე და შეეძინა ვა­
ჟიშვილები და ქალიშვილები; 
ასევე შეეძინა კორომი, რომელ­
საც მან თავის ნაცვლად მეფედ 
ზეთი სცხო.

 და იყო ასე, რომ კორომი 
მთელი თავისი დღენი აკე­
თებდა იმას, რაც კარგი იყო 
უფლის თვალში; და მას შეე­
ძინა მრავალი ვაჟიშვილი და 



ქალიშვილი; და იხილა რა მრა­
ვალი დღე, იგი გარდაიცვალა, 
ისე როგორც სხვები დედამი­
წაზე; და კიში მმართველობდა 
მის მაგივრად.

 და იყო ასე, რომ ასევე კი­
შიც გარდაიცვალა და მის მა­
გივრად მმართველობდა ლიბი.

 და იყო ასე, ლიბიც ასევე 
აკეთებდა იმას, რაც უფლის 
თვალში იყო კარგი. და ლიბის 
დღეებისას განადგურდა შხამი­
ანი გველები. ამიტომ, ისინი წა­
ვიდნენ სამხრეთ მიწისკენ, რათა 
მოენადირებინათ საკვები მიწის 
ხალხისთვის, ვინაიდან ის მიწა 
სავსე იყო ტყის ცხოველებით; 
და თავად ლიბიც დიდი მონა­
დირე გახდა.

 და მათ ააგეს დიდი ქალაქი 
მიწის ვიწრო ყელთან, ადგილ­
თან, სადაც ზღვა ჰყოფს მიწას.

 და მათ უდაბნოდ დატოვეს 
სამხრეთი მიწა, გარეული ცხო­
ველების მოსანადირებლად. და 
ჩრდილოეთ მიწის მთელი ზედა­
პირი დაფარული იყო დასახლე­
ბებით.

 და ისინი იყვნენ ძალზედ 
შრომისმოყვარენი და ყიდულობ­
დნენ და ყიდდნენ და ვაჭრობ­
დნენ ერთმანეთში, რათა მიეღოთ 
სარგებელი.

 და ამუშავებდნენ ყველა­
ნაირ მადანს, აკეთებდნენ ოქ­
როს, ვერცხლს, რკინასა და 
სპილენძს და ყოველნაირ ლი­
თონს; და ისინი იღებდნენ მას 
მიწიდან; ამიტომ, ყრიდნენ მიწის 
დიდძალ გროვებს, რათა მოეპო­
ვებინათ ოქროს, ვერცხლის, რკი­
ნისა და თითბრის მადანი და 
ასევე ამზადებდნენ ყველანაირ 
ლამაზ ნაკეთობას.

 და მათ ჰქონდათ აბრეშუმი 
და გრეხილი ბისონი; და აკეთებ­
დნენ ყველანაირ სამოსს, რათა 
შემოსილიყვნენ თავიანთი სი­
შიშვლის დასაფარად.

 და ამზადებდნენ მიწის 
დასამუშავებლად ყველანაირ 
იარაღს, რათა მოეხნათ, დაეთე­
სათ, მოემკათ და გაეთოხნათ და 
ასევე გაელეწათ.

 და ამზადებდნენ ყველანაირ 
იარაღს, რომლითაც საკუთარ 
ცხოველებს ამუშავებდნენ.

 და ისინი ამზადებდნენ ყვე­
ლანაირ საომარ იარაღს. და 
აკეთებდნენ ყველანაირ ნატიფ 
ნაკეთობას.

 და ვერასოდეს ვერ იქნე­
ბოდა უფლის ხელით ამაზე 
უფრო კურთხეული და აყვავე­
ბული ხალხი. და იყვნენ მიწაზე, 
რომელიც იყო ყველა სხვა მი­
წათა შორის რჩეული, ვინაიდან 
ეს თქვა უფალმა.

 და იყო ასე, რომ ლიბმა 
იცოცხლა მრავალი წელი და 
შეეძინა ვაჟიშვილები და ქალი­
შვილები და ასევე შეეძინა ჰე­
ართომი.

 და იყო ასე, რომ ჰეართომი 
მმართველობდა მამამისის მა­
გივრად. და როდესაც ჰეართომი 
მმართველობდა ოცდაოთხი წელი, 
აჰა, მას სამეფო წაართვეს. და 



:

მან მრავალი წელი ტყვეობაში 
იმსახურა, დიახ, მთელი თავისი 
დარჩენილი დღენი.

 და მას შეეძინა ჰეთი და ჰეთი 
ცხოვრობდა ტყვეობაში მთელი 
თავისი დღენი. და ჰეთს შეეძინა 
აარონი და აარონი ცხოვრობდა 
ტყვეობაში მთელი თავისი დღენი; 
და მას შეეძინა ამნიგადა და ამ­
ნიგადაც ასევე ცხოვრობდა ტყვე­
ობაში მთელი თავისი დღენი; და 
მას შეეძინა კორიანტუმი; და კო­
რიანტუმი ცხოვრობდა ტყვეობაში 
მთელი თავისი დღენი; და მას 
შეეძინა კომი.

 და იყო ასე: კომმა აიყოლია 
ნახევარი სამეფო. და იგი მმართ­
ველობდა სამეფოს ნახევარზე 
ორმოცდაორი წელი; და იგი წა­
ვიდა მეფე ამგიდის წინააღმდეგ 
საბრძოლველად; და მათ იბრძო­
ლეს მრავალი წლის განმავლო­
ბაში, რომლის დროსაც კომმა 
სძლია ამგიდს და მიიღო ძალა­
უფლება დანარჩენ სამეფოზე.

 და კომის დღეებისას იქ გა­
მოჩნდნენ მძარცველები მიწაზე; 
და მათ გადმოიღეს ძველი გეგ­
მები და ფიცს დებდნენ ძველთა 
ადათ-­წესით; და კვლავ ცდილობ­
დნენ სამეფოს განადგურებას.

 ახლა, კომი ბევრს იბრძოდა 
მათ წინააღმდეგ; ამისდა მიუხე­
დავად, მან ისინი ვერ დასძლია.



 და კომის დღეების ჟამს მო­
ვიდა მრავალი წინასწარმეტყველი 
და ამ დიადი ხალხის განადგუ­
რება იწინასწარმეტყველა, თუ 
არ მოინანიებდნენ და არ მიუ­
ბრუნდებოდნენ უფალს და არ 
დათმობდნენ თავიანთ მკვლელო­
ბებსა და სიბოროტეს.

 და იყო ასე, რომ ხალხმა 
უარყო წინასწარმეტყველები და 
ისინი კომთან გაიქცნენ მფარ­
ველობისთვის, ვინაიდან ხალხს 
სურდა მათი განადგურება.

 და მათ უწინასწარმეტყვე­
ლეს კომს მრავალი რამ; და იგი 
კურთხეული იყო მთელი თავისი 
დარჩენილი დღენი.

 და მან იცოცხლა ღრმა სი­
ბერემდე და შეეძინა შიბლომი; 
და შიბლომი მმართველობდა 
მის მაგივრად. და შიბლომის 
ძმა აჯანყდა მის წინააღმდეგ 
და მთელ მიწაზე დაიწყო ძალ­
ზედ დიდი ომი.

 და იყო ასე: შიბლომის ძმამ 
ბრძანა, რომ ყველა წინასწარ­
მეტყველი, რომელიც ხალხის 
განადგურებაზე წინასწარმე­
ტყველებდა, სიკვდილით უნდა 
დასჯილიყო;

 და მთელ მიწაზე იყო დიდი 
უბედურება, ვინაიდან ისინი 



მოწმობდნენ დიდი წყევლის 
მოსვლაზე მიწასა და ასევე 
ხალხზე; და რომ მათ შორის 
იქნებოდა დიდი განადგურება, 
როგორიც აქამდე დედამიწის 
პირზე არ ყოფილა; და მათი 
ძვლები მიწაყრილის გროვებად 
გადაიქცეოდა მიწის პირზე, თუ 
არ მოინანიებდნენ საკუთარ სი­
ბოროტეს.

 და ისინი ყურს არ უგდებ­
დნენ უფლის ხმას, თავიანთი 
ბოროტი შეთქმულებების გამო, 
ამიტომ, მთელ მიწაზე დაიწყო 
ომები და განხეთქილებები, 
ასევე დიდი შიმშილი და ჭირი, 
ისეთი, რომ მოიტანა დიდი გა­
ნადგურება, როგორიც დედამი­
წის პირზე ჯერ არ ენახათ; და 
ეს ყველაფერი იყო შიბლომის 
დღეების ჟამს.

 და ხალხმა დაიწყო თავი­
ანთი ურჯულოების მონანიება; 
და რამდენადაც ამას აკეთებ­
დნენ, იმდენად უფალმა მათზე 
წყალობა გამოიჩინა.

 და იყო ასე, რომ შიბლომი 
მოკლეს და შეთი დაატყვევეს 
და მან მთელი თავისი დღენი 
ტყვეობაში გაატარა.

 და იყო ასე, რომ მისმა 
შვილმა, აჰაჰმა, მიიღო სამეფო; 
და იგი მმართველობდა ხალხზე 
მთელი თავისი დღეები. და ყო­
ველგვარ ურჯულოებას სჩადი­
ოდა თავის დღეებისას, რამაც 
მოიტანა მრავალი სისხლის­
ღვრა; და მისი დღეები იყო 
მცირე.

 და ეთემმა, იყო რა აჰაჰის 
შთამომავალი, მიიღო სამეფო; 
და იგი, თავის დღეებში, აკე­
თებდა იმას, რაც იყო ბოროტი.

 და იყო ასე, რომ ეთე­
მის დღეებისას მოვიდა მრა­
ვალი წინასწარმეტყველი და 
კვლავ უწინასწარმეტყველებდა 
ხალხს; დიახ, ისინი წინასწარმე­
ტყველებდნენ, რომ უფალი მათ 
მთლიანად გაანადგურებდა დე­
დამიწის პირზე, თუ არ მოინანი­
ებდნენ თავიანთ ურჯულოებას.

 და იყო ასე, რომ ადამია­
ნებმა გაიქვავეს გული და არ 
სურდათ მათთვის ყურის და­
გდება; და წინასწარმეტყველები 
დამწუხრდნენ და ხალხს გაე­
რიდნენ.

 და იყო ასე, რომ ეთემი, 
მთელი თავისი დღენი, სამარ­
თალს აღასრულებდა სიბორო­
ტით; და მას შეეძინა მორონი. 
და იყო ასე, რომ მორონი მმართ­
ველობდა მის მაგივრად; და 
მორონი აკეთებდა იმას, რაც 
ბოროტი იყო უფლის წინაშე.

 და იყო ასე, რომ ხალხში 
დაიწყო ჯანყი, საიდუმლო შე­
თქმულების გამო, რომელიც 
შეიქმნა ძალაუფლებისა და 
სარგებლის მოსაპოვებლად; და 
მათ შორის გამოჩნდა ურჯულო­
ებით ძლევამოსილი კაცი და შე­
ებრძოლა მორონს, რომლითაც 
დაამხო ნახევარი სამეფო; და 
მრავალი წლის განმავლობაში 
დაპყრობილი ჰქონდა სამეფოს 
ნახევარი.



:


 და იყო ასე, რომ მორონმა 
იგი დაამხო და კვლავ მიიღო 
სამეფო.

 და იყო ასე, რომ გამოჩნდა 
კიდევ ერთი ძლევამოსილი კაცი 
და იგი იყო იარედის ძმის შთა­
მომავალი.

 და იყო ასე, რომ მან დაა­
მხო მორონი და მიიღო სამეფო; 
ამიტომ, მორონი მთელი თავისი 
დარჩენილი დღენი ტყვეობაში 
იმყოფებოდა; და მას შეეძინა 
კორიანტორი.

 და იყო ასე, რომ კორიან­
ტორი მთელი თავისი დღენი 
იმყოფებოდა ტყვეობაში.

 და კორიანტორის დღეე­
ბის ჟამს იქ მოვიდა მრავალი 
წინასწარმეტყველი და იწინას­
წარმეტყველა დიდი და საოცარი 
რამ და იღაღადეს ხალხისთვის 
მონანიება, რომ, თუ არ მოინა­
ნიებდნენ, უფალი ღმერთი მათ 
წინააღმდეგ აღასრულებდა სა­
მართალს, მათი სრული განად­
გურებით.

 და უფალი ღმერთი, თავისი 
ძალით, გამოაგზავნიდა ან მო­
ავლენდა სხვა ხალხს ამ მიწის 
დასაუფლებლად ისე, როგორც 
მან მოიყვანა მათი მამები.

 და მათ უარყვეს წინასწარ­
მეტყველთა ყველა სიტყვა, თავი­
ანთი საიდუმლო საზოგადოებისა 
და ბოროტი სისაძაგლის გამო.

 და იყო ასე, რომ კორიან­
ტორს შეეძინა ეფერი და გარ­
დაიცვალა, იცხოვრა რა მთელი 
თავისი დღენი ტყვეობაში.



 და იყო ასე, რომ ეფერის 
დღეები გადიოდა კორიანტუმრის 
დღეების ჟამს; და კორიანტუმრი 
იყო მთელი იმ მიწის მეფე.

 და ეფერი იყო უფლის წინას­
წარმეტყველი; ამიტომ, ეფერი 
მოვიდა კორიანტუმრის დღეე­
ბისას და დაიწყო ხალხისთვის 
წინასწარმეტყველება, რამეთუ 
ვერ შეაკავებდნენ მას უფლის 
სულის გამო, რომელიც იყო 
მასში.

 ვინაიდან იგი ღაღადებდა დი­
ლიდან მზის ჩასვლამდე, მოუწო­
დებდა ხალხს, ეწამათ ღმერთი 
მოსანანიებლად, რომ არ ყოფი­
ლიყვნენ განადგურებულნი, ეუბ­
ნებოდა რა მათ, რომ რწმენით 
შესაძლებელია ყველაფრის შე­
სრულება –

 ამიტომ, ვინც ღმერთს იწამებს, 
შეუძლია ჭეშმარიტად ჰქონდეს 
იმედი უკეთესი ქვეყნისა, დიახ, 



ღმერთის მარჯვენა ხელის მხა­
რეს, და ეს რწმენიდან წამო­
სული იმედი იქცევა ადამიანთა 
სულების ღუზად, რომელიც გა­
აძლიერებს და განამტკიცებს 
მათ, ყოველთვის აღსავსე კე­
თილი საქმეებით, რომლებიც 
გაუძღვებათ წინ ღმერთის სა­
დიდებლად.

 და იყო ასე, რომ ეფერმა 
ხალხს უწინასწარმეტყველა 
დიდი და საოცარი რამ, რაც 
მათ არ იწამეს, ვინაიდან ვერ 
ხედავდნენ მას.

 ახლა, მე, მორონიმ, მინდა გი­
თხრათ ცოტაოდენი ყოველივე 
ამის შესახებ; მსურს დავანახო 
ქვეყანას, რომ რწმენა არის ის, 
რისი იმედიც აქვთ და არის უხი­
ლავი; ამიტომ, ნუ იკამათებთ 
იმის გამო, რასაც ვერ ხედავთ, 
ვინაიდან ვერ მიიღებთ ვერანაირ 
დამოწმებას, სანამ არ გამოი­
ცდება თქვენი რწმენა.

 ვინაიდან რწმენის გამო გა­
მოეცხადა ქრისტე ჩვენს მამებს, 
მას შემდეგ, რაც იგი მკვდრე­
თით აღდგა; და არ ეცხადებოდა 
მათ, სანამ არ იწამეს იგი; ამი­
ტომ, აუცილებელია, რომ ზოგი­
ერთს რწმენა ჰქონდეს, ვინაიდან 
იგი არ გამოეცხადა ქვეყანას.

 მაგრამ ადამიანების რწმენის 
წყალობით იგი გამოეცხადა ქვე­
ყანას და განადიდა მამის სა­
ხელი და მოამზადა გზა, რომ 
სხვებმაც შეძლონ ზეციური 
ძღვენის მიღება, რათა ჰქონდეთ 
იმედი იმისა, რაც არ უნახავთ.

 ამიტომ, თქვენც ასევე შე­
გიძლიათ გქონდეთ იმედი და 
იყოთ ძღვენის მიმღებნი, ოღონ­
დაც გქონდეთ რწმენა.

 აჰა, ძველად ადამიანები 
მოწოდებულნი იყვნენ რწმენის 
მეშვეობით, ღმერთის წმინდა წე­
სის შესაბამისად.

 ამიტომ, რწმენის მეშვეობით 
იქნა მოცემული მოსეს რჯული. 
მაგრამ თავისი ძის ძღვენის მე­
შვეობით ღმერთმა მოამზადა 
უკეთესი გზა; და ის აღსრულდა 
რწმენით.

 ვინაიდან, რომ არ ყოფილიყო 
რწმენა ადამიანთა შვილებს შო­
რის, ღმერთი ვერ მოახდენდა 
ვერცერთ სასწაულს მათში; ამი­
ტომ, იგი არ გამოეცხადა მათ, 
სანამ არ იწამეს იგი.

 აჰა, ეს იყო ალმასა და ამუ­
ლეკის რწმენა, რამაც გამოიწვია 
საპყრობილის მიწაზე დაცემა.

 აჰა, ეს იყო ნეფისა და ლე­
ხის რწმენა, რის გამოც ცვლი­
ლება მოხდა ლამანიელებში, 
ისეთი, რომ მოინათლნენ ცეც­
ხლითა და სულიწმინდით.

 აჰა, ეს იყო ამონისა და მისი 
ძმების რწმენა, რომელმაც მო­
ახდინა ასეთი დიდი სასწაული 
ლამანიელთა შორის.

 დიახ, და ყველამ, ვინც სა­
სწაულები მოახდინა – რწმენის 
მეშვეობით მოახდინა ისინი, მა­
თაც, რომლებიც იყვნენ ქრის­
ტემდე და ასევე რომლებიც 
იყვნენ შემდეგ.

 და ეს რწმენის გამო სამმა 



მოწაფემ მიიღო დაპირება, რომ 
ისინი არ იგემებენ სიკვდილს; 
და ვერ მიიღეს ეს დაპირება, 
სანამ არ იწამეს.

 და არავის მოუხდენია სა­
სწაული, სანამ არ იწამეს, ამი­
ტომ მათ ჯერ იწამეს ძე ღვთისა.

 და იყვნენ მრავალნი, რო­
მელთა რწმენა იყო იმდენად 
ძლიერი ქრისტეს მოსვლამდეც, 
რომ შეუძლებელი იყო საბურ­
ველს მიღმა მათი შეკავება და 
ჭეშმარიტად იხილეს საკუთარი 
თვალით ის, რაც იხილეს რწმე­
ნის თვალით და გაიხარეს.

 და აჰა, ამ ჩანაწერში ჩვენ 
ვიხილეთ, რომ ერთ-­ერთი მათ­
განი იყო იარედის ძმა; ვინაი­
დან იმდენად დიდი იყო მისი 
ღმერთში რწმენა, რომ როდე­
საც ღმერთმა თითი გაიწოდა, 
მან ვერ შეძლო მისი დაფარვა 
იარედის ძმის თვალთახედვიდან, 
თავისი სიტყვის გამო, რომელიც 
უთხრა და რომელიც მან მიიღო 
რწმენით.

 და მას შემდეგ, რაც იარე­
დის ძმამ იხილა უფლის თითი 
იმ დაპირების შესაბამისად, 
რომელიც იარედის ძმამ მიიღო 
რწმენით, უფალს აღარ შეე­
ძლო მის თვალთაგან რაიმეს 
დაფარვა; ამიტომ, დაანახა მას 
ყველაფერი, ვინაიდან ვეღარ შე­
აკავებდა საბურველს მიღმა.

 და რწმენის გამო მიიღეს 
ჩემმა მამებმა დაპირება, რომ 
ყოველივე ეს მივიდოდა მათ 
ძმებთან წარმართთა მეშვეობით; 
ამიტომაც მიბრძანა უფალმა, 
დიახ, თავად იესო ქრისტემ.

 და მას ვუთხარი: უფალო, 
წარმართები დასცინებენ ამას 
ჩვენი დამწერლობის სისუსტის 
გამო; ვინაიდან, უფალო, შენ 
შეგვქმენი ძლიერნი რწმენით მე­
ტყველებაში, მაგრამ არა დამ­
წერლობაში, ვინაიდან შეგვქმენი 
ისეთნი, რომ მთელ ხალხს შეე­
ძლო მრავლის თქმა სულიწმინ­
დით, რომელიც შენ მას უბოძე;

 და შეგვქმენი ისე, რომ შე­
გვიძლია დავწეროთ მხოლოდ 
მცირედი ჩვენი ხელის მოუქნე­
ლობის გამო. აჰა, არ შეგვქმენი 
ძლიერნი წერაში იარედის ძმის 
მსგავსად, ვინაიდან უბოძე მას 
ის, რომ მისი ჩანაწერები ყო­
ფილიყო ძლევამოსილი, ისეთი, 
როგორიც ხარ შენ და აიძულონ 
ადამიანები, წაიკითხონ ისინი.

 შენ ასევე გახადე ჩვენი სი­
ტყვები ძლევამოსილი და დი­
ადი ისე, რომ არ შეგვიძლია 
მათი დაწერა; ამიტომ, როდესაც 
ვწერთ, ჩვენ ვხედავთ ჩვენს სი­
სუსტეს და ვბორძიკობთ ჩვენი 
სიტყვების დალაგებისას; და 
ვშიშობ, წარმართებმა არ დას­
ცინონ ჩვენს სიტყვებს.

 და როდესაც ეს ვთქვი, 
უფალმა მომმართა სიტყვებით: 
უგუნურნი დასცინიან, მაგ­
რამ ისინი იგლოვებენ; და ჩემი 
მადლი საკმარისია თვინიერთა­
თვის, რათა ვერ ისარგებლონ 
თქვენი სისუსტით;

 და თუ ადამიანები ჩემთან 



მოვლენ, მე მათ დავანახებ თა­
ვიანთ სისუსტეს. მე ვუბოძებ 
ადამიანს სისუსტეს, რათა იყოს 
თავმდაბალი; და ჩემი მადლი 
საკმარისია ყველა ადამიანის­
თვის, რომელიც ჩემ წინაშე 
თავს დაიმდაბლებს; ვინაი­
დან თუ ჩემ წინაშე თავს და­
იმდაბლებენ და ექნებათ ჩემში 
რწმენა, მაშინ სისუსტეს მათ­
თვის სიძლიერედ ვაქცევ.

 აჰა, მე დავანახებ წარმარ­
თებს თავიანთ სისუსტეს და და­
ვანახებ, რომ რწმენას, იმედს და 
გულმოწყალებას მოჰყავს ჩემ­
თან – ყოველი სამართლიანობის 
წყაროსთან.

 და მე, მორონიმ, მოვისმინე 
რა ეს სიტყვები, დავმშვიდდი 
და ვთქვი: უფალო, აღსრულ­
დეს შენი სამართალი, ვინაიდან 
ვიცი, რომ შენ მიაგებ ადამი­
ანთა შვილებს თავიანთი რწმე­
ნისამებრ;

 ვინაიდან იარედის ძმამ 
უთხრა მთა ზერინს: დაიძარი, – 
და იგი დაიძრა. და რომ არ 
ჰქონოდა რწმენა, იგი არ დაი­
ძვრებოდა; ამიტომ, შენ მოქმე­
დებ მას შემდეგ, რაც ადამიანი 
იწამებს.

 ვინაიდან, ამგვარად გამო­
ეცხადე საკუთარ მოწაფეებს; 
რადგან მას შემდეგ, რაც მათ 
გამოიჩინეს რწმენა და ლაპარა­
კობდნენ შენი სახელით, მათ გა­
მოეცხადე შენ, დიადი ძალით.

 და ასევე მახსოვს, თქვი, 
რომ ადამიანისთვის მოამზადე 
საცხოვრებელი, დიახ, შენი 
მამის სავანეთა შორის, რის 
გამოც ადამიანს შეიძლება ჰქონ­
დეს უფრო დიდი იმედი; ამიტომ, 
ადამიანს უნდა ჰქონდეს იმედი, 
თორემ ვერ მიიღებს მემკვიდრეო­
ბას იმ ადგილში, რომელიც შენ 
მისთვის მოამზადე.

 და კიდევ მახსოვს, შენ 
თქვი, რომ შეგიყვარდა ქვეყანა 
ისე, რომ სიცოცხლე შესწირე 
ამა ქვეყნისთვის, რათა კვლავ 
დაიბრუნო იგი ადამიანთა შვი­
ლებისთვის ადგილის მოსამზა­
დებლად.

 და ახლა ვიცი: სიყვარული, 
რომელსაც განიცდი ადამიანთა 
შვილების მიმართ, არის გულ­
მოწყალება; ამიტომ, თუ ადამი­
ანებს არ ექნებათ მოწყალება, 
ისინი ვერ დაიმკვიდრებენ იმ 
ადგილს, რომელიც მოამზადე 
შენი მამის სავანეებში.

 ამიტომ, შენი ნათქვამიდან 
ვიცი, რომ, თუ წარმართებს არ 
ექნებათ გულმოწყალება ჩვენი 
სისუსტისადმი, შენ მათ გამო­
ცდი და წაართმევ ტალანტს, 
დიახ, ტალანტს, რომელიც მი­
იღეს და უბოძებ მათ, ვისაც 
უფრო უხვად ექნება.

 და იყო ასე, რომ უფლი­
სადმი ვილოცე, რათა წარმარ­
თებს უბოძოს მადლი, ჰქონოდათ 
გულმოწყალება.

 და იყო ასე, რომ უფალმა 
მითხრა: თუ მათ არ აქვთ გულ­
მოწყალება, ეს შენ არ გეხება, 
შენ ერთგული იყავი; ამიტომ, 



:

სამოსელი შენი განიწმინდება. 
და ვინაიდან საკუთარი სისუსტე 
იხილე, შენ განმტკიცდები იმდე­
ნად, რომ მამაჩემის სავანეში, 
ჩემ მიერ მომზადებულ ადგილზე 
დაჯდები.

 და ახლა, მე, მორონი, ვე­
მშვიდობები წარმართებს, დიახ, 
ასევე ჩემს ძმებს, რომლებიც 
მიყვარს, ქრისტეს სამსჯავ­
როს წინაშე შეხვედრამდე, სა­
დაც ყველა ადამიანი გაიგებს, 
რომ ჩემი სამოსელი არ არის 
გასვრილი თქვენი სისხლით.

 და მაშინ გაიგებთ, რომ ვნახე 
იესო, რომ იგი მელაპარაკა პი­
რისპირ და ყოველივე ამის შე­
სახებ მელაპარაკებოდა აშკარა 
თავმდაბლობით, როგორც ერთი 
ადამიანი ელაპარაკება მეორეს, 
ჩემს მშობლიურ ენაზე;

 და ჩავიწერე მხოლოდ მცი­
რეოდენი, წერაში ჩემი სისუს­
ტის გამო.

 და ახლა მსურს, მოგიწო­
დოთ, ეძიოთ ის იესო, რომელზეც 
წერდნენ წინასწარმეტყველები 
და მოციქულები, რათა მადლი 
მამა ღმერთისა, ასევე უფალი 
იესო ქრისტესი და სულიწმინ­
დის, რომელიც მათზე მოწმობს, 
მარად იყოს თქვენში. ამინ.



 და ახლა მე, მორონი, ვასრუ­
ლებ ჩემს ჩანაწერებს, იმ ხალ­
ხის განადგურების შესახებ, 
რომელზეც ვწერდი.

 ვინაიდან აჰა, მათ უარყვეს 
ეფერის ყველა სიტყვა; ვინაიდან 
მან ჭეშმარიტად უთხრა მათ ყო­
ველივე ამის შესახებ, ადამიანის 
დასაბამიდან; და მას შემდეგ, 
რაც წყლებმა ამ მიწის პირი­
დან უკან დაიხია, იგი რჩეულ 
მიწად იქცა ყველა სხვა მიწათა 
შორის, უფლის მიერ რჩეულ მი­
წად; ამიტომ, უფალს სურს, რომ 
მას ემსახუროს ყოველი ადამი­
ანი, რომელიც ამ მიწის პირზე 
იმყოფება;

 და რომ ეს იყოს ადგილი 
ახალი იერუსალიმისა, რომელიც 
გადმოვა ზეციდან და წმინდა 
სამლოცველო უფლისა.

 აჰა, ეფერმა იხილა ქრისტეს 
დღეები და მან ილაპარაკა ამ 
მიწაზე ახალი იერუსალიმის შე­
სახებ.

 და მან ასევე ილაპარაკა ის­
რაელის სახლის და იერუსა­
ლიმის შესახებ, საიდანაც მოვა 
ლეხი, რომ მას შემდეგ, რაც 
იგი განადგურდება, იგი კვლავ 
აშენდება – უფლის წმინდა ქა­
ლაქი; ამიტომ, ვერ გახდებოდა 
ახალი იერუსალიმი, ვინაიდან 



იგი არსებობდა ძველად, მაგ­
რამ იგი თავიდან აშენდება და 
იქცევა უფლის წმინდა ქალაქად; 
და იგი აშენდება ისრაელის 
სახლისთვის –

 და ახალი იერუსალიმი უნდა 
აშენდეს ამ მიწაზე, არსებული 
ნიმუშის მიხედვით, იოსების 
შთამომავლების ნარჩენისთვის.

 ვინაიდან, როგორც იოსებმა 
მოიყვანა თავისი მამა ეგვიპტეს 
მიწაზე, ისე გარდაიცვალა იგი 
იქ; ასე რომ, უფალმა იოსების 
შთამომავლების ნარჩენი გამო­
იყვანა იერუსალიმის მიწიდან, 
რათა ყოფილიყო მოწყალე იო­
სების შთამომავლებზე, რათა 
იგი არ დაღუპულიყო ისევე, 
როგორც იგი მოწყალე იყო იო­
სების მამისადმი, რათა იგი არ 
დაღუპულიყო.

 ამიტომ, იოსების სახლის ნა­
რჩენი აღშენდება ამ მიწაზე და 
ეს იქნება მათი მემკვიდრეობის 
მიწა; და ისინი ააგებენ უფლის­
თვის წმინდა ქალაქს, ძველი იე­
რუსალიმის მაგვარს; და მათ 
ვეღარ შემუსრავენ, სანამ არ 
მოვა დასასრული, როდესაც დე­
დამიწა გადავა.

 და იქნება იქ ახალი ზეცა და 
ახალი დედამიწა; და ისინი იქნე­
ბიან ძველის მაგვარი, მხოლოდ 
ძველი იქნება გარდაცვლილი და 
ყველაფერი იქნება ახალი.

 და მაშინ მოვა ახალი იე­
რუსალიმი; და კურთხეულნი 
არიან იქ მცხოვრებნი, ვინაიდან 
არიან ისინი, რომელთა სამოსი 
გათეთრდა კრავის სისხლით; და 
ისინი არიან, რომლებიც ითვლე­
ბიან იოსების შთამომავალთა 
ნარჩენს შორის, რომლებიც ის­
რაელის სახლს მიეკუთვნებოდ­
ნენ.

 და შემდეგ, ასევე მოდის 
ძველი იერუსალიმი; და კურთ­
ხეულნი არიან მისი მცხოვ­
რებნი, 
ვინაიდან 
კრავის 
სისხლით არიან განწმენდილნი; 
და ისინი არიან, რომლებიც 
იყვნენ გაფანტულნი და დე­
დამიწის ოთხივე კიდიდან და 
ჩრდილოეთ ქვეყნებიდან შეკრე­
ბილნი; და არიან მონაწილენი 
აღთქმის შესრულებისა, რომე­
ლიც ღმერთმა დადო მათ მა­
მასთან, აბრაამთან.

 და როდესაც ყოველივე ეს 
მოხდება, აღსრულდება წმინდა 
წერილი, რომელიც ამბობს, რომ 
არიან ისინი, რომლებიც იყვნენ 
პირველნი, რომლებიც იქნებიან 
ბოლონი; და არიან ისინი, რომ­
ლებიც იყვნენ ბოლონი, რომელ­
ნიც გახდებიან პირველნი.

 და ვაპირებდი მეტის დაწე­
რას, მაგრამ ამეკრძალა; ხოლო 
დიადი და საოცარი იყო ეფერის 
წინასწარმეტყველებანი, მაგრამ 
არაფრად აგდებდნენ მას და გა­
აძევეს; და დღისით კლდის გა­
მოქვაბულში აფარებდა თავს და 
გამოდიოდა ღამე და უცქერდა 
ყოველივე იმას, რაც ხალხს 
თავზე დაატყდებოდა.

 და როდესაც ცხოვრობდა 
კლდის გამოქვაბულში, მან 



შეადგინა ამ ჩანაწერის დანა­
რჩენი ნაწილი, უყურებდა რა 
ღამით განადგურებას, რომელიც 
ხალხს თავს ატყდებოდა.

 და იყო ასე, რომ იმავე წელს, 
როდესაც იგი ხალხისგან გააძე­
ვეს, იქ დაიწყო დიდი ომი ხალხს 
შორის, ვინაიდან იყვნენ ბევრნი, 
რომლებიც აჯანყდნენ და იყვ­
ნენ რა ძლევამოსილი ხალხი, 
სურდათ კორიანტუმრის განად­
გურება თავიანთი საიდუმლო 
ბოროტი გეგმებით, რომლებზეც 
უკვე ითქვა.

 და ახლა, კორიანტუმრს თა­
ვად შესწავლილი ჰქონდა ომის 
ყველანაირი ხელოვნება და 
ყველა ამქვეყნიური მზაკვრობა, 
ამიტომ, შეებრძოლა მათ, რომ­
ლებსაც სურდათ მისი განად­
გურება.

 მაგრამ მან არ მოინანია, 
არც მისმა მიმზიდველმა ვაჟი­
შვილებმა და ქალიშვილებმა; 
არც კოჰორის მიმზიდველმა ვა­
ჟიშვილებმა და ქალიშვილებმა; 
არც კორიჰორის მიმზიდველმა 
ვაჟიშვილებმა და ქალიშვი­
ლებმა; და ბოლოს, არ იყო იმ 
მიწის პირზე არცერთი მიმზი­
დველი ვაჟიშვილი და ქალი­
შვილი, რომელმაც მოინანია 
საკუთარი ცოდვები.

 ამიტომ, იყო ასე, რომ პირ­
ველ წელს, როდესაც ეფერი 
ცხოვრობდა კლდის გამოქვა­
ბულში, იქ იყო მრავალი ადა­
მიანი, რომელიც საიდუმლო 
შეთქმულებების 
მახვილით 
დახოცეს, იბრძოდნენ რა კორი­
ანტუმრის წინააღმდეგ, რომ სა­
მეფოს დაუფლებოდნენ.

 და იყო ასე: კორიანტუმრის 
შვილები ბევრს იბრძოდნენ და 
ღვრიდნენ ბევრ სისხლს.

 და მეორე წელს ეფერამდე 
მოვიდა უფლის სიტყვა, რომ 
წასულიყო და კორიანტუმრის­
თვის ეწინასწარმეტყველა, რომ 
თუ იგი და მისი მთელი ოჯახი 
მოინანიებდა, უფალი მას თავის 
სამეფოს მისცემდა და ხალხს 
დაინდობდა –

 თუ არა და განადგურდე­
ბოდნენ ისინი და მთელი მისი 
ოჯახი, მის გარდა და იგი იცოც­
ხლებდა მხოლოდ იმიტომ, რომ 
ეხილა წინასწარმეტყველებების 
აღსრულება, რომ ამ მიწას მე­
მკვიდრეობით მიიღებდა სხვა 
ხალხი; და ისინი დაასაფლა­
ვებდნენ კორიანტუმრს; და ყო­
ველი სული განადგურდებოდა, 
კორიანტუმრის გარდა.

 და იყო ასე, რომ კორიან­
ტუმრმა არ მოინანია, არც მისმა 
ოჯახმა, არც ხალხმა; და ომი 
არ შეწყდა და სურდათ ეფერის 
მოკვლა, ხოლო იგი გაიქცა მათ­
გან და კვლავ კლდის გამოქვა­
ბულს შეაფარა თავი.

 და იყო ასე, რომ შარედი 
აჯანყდა და ასევე შეებრძოლა 
კორიანტუმრს; და დაამარცხა 
ისე, რომ იგი მესამე წელს და­
ატყვევა.

 და მეოთხე წელს კორიან­
ტუმრის შვილებმა დაამარცხეს 



:

შარედი და მამას კვლავ დაუ­
ბრუნეს სამეფო.

 და ახლა მთელი მიწის 
პირზე ომი დაიწყო, ყოველი 
ადამიანი საკუთარი დაჯგუფე­
ბით იბრძოდა იმისთვის, რაც 
თავად სურდა.

 და იყვნენ მძარცველები და 
ბოლოს, მთელი მიწის პირზე 
მყოფი ყველანაირი სიბოროტე.

 და იყო ასე, რომ კორი­
ანტუმრი ძალზედ განრისხდა 
შარედზე და მის წინააღმდეგ 
საბრძოლველად წავიდა საკუ­
თარი ჯარებით; და შეეჯახნენ 
ერთმანეთს დიდი მრისხანებით; 
და ისინი გილგალის ველზე შე­
ეჯახნენ და ბრძოლა ძალზედ 
გამწვავდა.

 და იყო ასე: შარედი 
იბრძოდა მის წინააღმდეგ სამი 
დღის განმავლობაში. და იყო 
ასე, რომ კორიანტუმრმა იგი და­
ამარცხა და უკან სდია იქამდე, 
სანამ ჰეშლონის ვაკეებამდე არ 
მივიდა.

 და იყო ასე, რომ შარედი 
მას კვლავ შეებრძოლა ვაკეებზე; 
და აჰა, მან დაამარცხა კორიან­
ტუმრი და კვლავ უკუაგდო იგი 
გილგალის ველზე.

 და კორიანტუმრი კვლავ შე­
ებრძოლა შარედს გილგალის 
ველზე, სადაც მან დაამარცხა 
შარედი და მოკლა იგი.

 ხოლო შარედმა კორი­
ანტუმრი ბარძაყში დაჭრა, 
ამგვარად, მას ორი წლის გან­
მავლობაში აღარ შეეძლო 
კვლავ საბრძოლველად წასვლა 
იმ დროს, როდესაც იმ მიწის 
პირზე მთელი ხალხი სისხლს 
ღვრიდა და არავინ იყო იქ, რომ 
ისინი შეეჩერებინა.



 და ახლა, იქ მთელ მიწაზე 
დიდმა წყევლამ იწყო გავრცე­
ლება ხალხის ურჯულოების 
გამო, ისეთმა, რომ თუ ადამი­
ანი თავის იარაღს ან ხმალს 
დადებდა თაროზე ან ადგილზე, 
სადაც მას ინახავდა, აჰა, მომ­
დევნო დღეს მას ვეღარ იპო­
ვიდა, ესოდენ დიდი იყო წყევლა 
იმ მიწაზე.

 ამიტომ, ყოველი ადამიანი სა­
კუთარი ხელებით ჩაჭიდებული 
იყო იმაზე, რაც მას ეკუთვნოდა 
და არ სურდა არც სესხება და 
არც გასესხება; და ყოველ ადა­
მიანს მარჯვენა ხელი ედო სა­
კუთარი მახვილის ტარზე, რათა 
დაეცვა საკუთარი ქონება, სი­
ცოცხლე და თავისი ცოლისა 
და შვილების სიცოცხლე.

 და ახლა, შარედის სიკვდი­
ლიდან ორი წლის შემდეგ, აჰა, 
გამოჩნდა შარედის ძმა და შე­
ებრძოლა კორიანტუმრს და 



დაამარცხა კორიანტუმრმა ამ 
ბრძოლაში და სდია მას აკიშის 
უდაბნომდე.

 და იყო ასე, რომ შარედის 
ძმა შეებრძოლა მას აკიშის 
უდაბნოში; და ბრძოლა ძალზედ 
გამწვავდა და მრავალი ათასი 
დაეცა მახვილით განგმირული.

 და იყო ასე, რომ კორიან­
ტუმრმა უდაბნოში ალყა შემოა­
რტყა; და შარედის ძმა გამოვიდა 
უდაბნოდან ღამით და დახოცა 
კორიანტუმრის ჯარის ნაწილი, 
როდესაც ისინი ნასვამები იყვ­
ნენ.

 და იგი მივიდა მორონის მი­
წაზე და კორიანტუმრის ტახტზე 
დაჯდა.

 და იყო ასე, რომ კორიან­
ტუმრი უდაბნოში იმყოფებოდა 
საკუთარ ჯართან ერთად ორი 
წლის განმავლობაში, რა დრო­
შიც მიიღო დიდი ძალები თა­
ვისი ჯარისთვის.

 ახლა, შარედის ძმამ, რომ­
ლის სახელი იყო გილეადი, სა­
იდუმლო შეთქმულებებით, ასევე 
მიიღო თავის ჯარისთვის დიდი 
ძალები.

 და იყო ასე, რომ მისმა 
მღვდელმთავარმა იგი მოკლა, 
როდესაც საკუთარ ტახტზე 
იჯდა.

 და იყო ასე, რომ ერთმა 
ვინმემ, საიდუმლო შეთქმულე­
ბებიდან, მოკლა იგი საიდუმლო 
გასასვლელში და სამეფო თვი­
თონ მიიღო; და მისი სახელი 
იყო ლიბი; და ლიბი იყო დიდი 
აღნაგობის კაცი, მთელ იმ 
ხალხში ნებისმიერ კაცზე დიდი.

 და იყო ასე, რომ ლიბის 
მმართველობის პირველ წელს 
კორიანტუმრი მოვიდა მორონის 
მიწაზე და ლიბს შეებრძოლა.

 და იყო ასე: როდესაც იგი 
ლიბს ებრძოდა, ლიბმა ხელში 
დაჰკრა ისე, რომ იგი დაიჭრა; 
ამისდა მიუხედავად, კორიანტუმ­
რის ჯარი წინ, ლიბისკენ მი­
იწევდა, ისე, რომ იგი ზღვის 
სანაპიროს საზღვრებისკენ გა­
იქცა.

 და იყო ასე, რომ კორი­
ანტუმრი გამოედევნა მას; და 
ლიბი მას ზღვის სანაპიროზე 
შეებრძოლა.

 და იყო ასე, რომ ლიბმა და­
ამარცხა კორიანტუმრის ჯარი, 
ასე რომ ისინი კვლავ გაიქცნენ 
აკიშის უდაბნოში.

 და იყო ასე, რომ ლიბმა მას 
სდია, სანამ არ მივიდა აგოშის 
ვაკეებთან. და კორიანტუმრმა, 
როდესაც ლიბს გაურბოდა, თან 
წაიყვანა მთელი ხალხი მიწის 
იმ ნაწილში, საითაც გარბოდა.

 და როდესაც აგოშის ვა­
კეებს მიაღწია, იგი ლიბს შე­
ებრძოლა და დაჰკრა ისე, რომ 
იგი მოკვდა; ამისდა მიუხედა­
ვად, ლიბის ძმა გამოვიდა მის 
ნაცვლად კორიანტუმრის წინა­
აღმდეგ და ბრძოლა ძალზედ 
გამწვავდა, რომლის დროსაც 
კორიანტუმრი კვლავ გაიქცა 
ლიბის ძმის ჯარისგან.

 ახლა, ლიბის ძმას სახელად 



ერქვა შიზი. და იყო ასე, რომ 
შიზი უკან მისდევდა კორიან­
ტუმრს და მან დაამხო მრავალი 
ქალაქი, ხოცავდა ქალებსა და 
ბავშვებს და წვავდა ქალაქებს.

 და შიში გავრცელდა მთელ 
იმ მიწაზე შიზის მიმართ; დიახ, 
ღაღადი ისმოდა მთელ იმ მი­
წაზე  – ვინ აღუდგება შიზის 
ჯარს? აჰა, იგი თავის წინ აღ­
გვის ყველაფერს მიწიდან.

 და იყო ასე, რომ მთელ იმ 
მიწაზე ხალხმა დაიწყო ჯარე­
ბად დარაზმვა.

 და ისინი გაიყვნენ; ნაწილი 
გაიქცა შიზის ჯარში და ნა­
წილი გაიქცა კორიანტუმრის 
ჯარში.

 და ისეთი დიდი და ხან­
გრძლივი იყო ომი და იმდენად 
ხანგრძლივი იყო სისხლის­
ღვრისა და ხოცვა-­ჟლეტის სუ­
რათი, რომ მთელი მიწის პირი 
მოფენილი იყო დახოცილთა გვა­
მებით.

 იმდენად სწრაფი და ნაჩქა­
რევი იყო ომი, რომ აღარავინ 
დარჩა მოკლულთა დასამარხად 
და ისინი მიდიოდნენ სისხლის­
ღვრიდან სისხლისღვრამდე, 
ტოვებდნენ რა მიწის პირზე მი­
მოფანტულ გვამებს – კაცების, 
ქალებისა და ბავშვების, რათა 
მატლების ნადავლად ქცეულიყვ­
ნენ.

 და მათგან წამოსული სუნი 
გავრცელდა მთელი მიწის პირზე, 
მთელი იმ მიწის პირზეც კი; ამი­
ტომ, ხალხი შეწუხდა მათგან 
წამოსული სუნით დღისითა და 
ღამით.

 ამისდა მიუხედავად, შიზმა 
არ შეწყვიტა კორიანტუმრის 
დევნა; ვინაიდან დაიფიცა, რომ 
შურს იძიებდა კორიანტუმრზე 
საკუთარი ძმის სისხლისათვის, 
რომელიც მოკლეს და უფლის 
სიტყვის თანახმად, რომელიც 
ეფერთან მოვიდა, კორიანტუმრი 
მახვილისგან არ დაეცემოდა.

 და ამგვარად ვხედავთ, რომ 
უფალი მათ მოევლინა მთელი 
თავისი რისხვით და მათმა სი­
ბოროტემ და სისაძაგლემ მო­
ამზადა გზა მათი მარადიული 
განადგურებისთვის.

 და იყო ასე, რომ შიზი მის­
დევდა კორიანტუმრს აღმოსავ­
ლეთისკენ, ზღვის სანაპიროს 
საზღვრებამდეც და იქ იგი 
ებრძოდა შიზს სამი დღის გან­
მავლობაში.

 და იმდენად დიდი იყო ში­
ზის ჯარებს შორის განადგუ­
რება, რომ ხალხს შეეშინდა და 
ზურგი აქცია კორიანტუმრის 
ჯარს; და გაიქცნენ კორიჰორის 
მიწისკენ და მოერეკებოდნენ წინ 
მცხოვრებს, ყველას, ვისაც არ 
სურდა მათთან შეერთება.

 და მათ კარვები გაშალეს 
კორიჰორის ველზე და კორიან­
ტუმრმა გაშალა კარვები შურის 
ველზე. ახლა, შურის ველი მდე­
ბარეობდა კომნორის გორაკთან 
ახლოს; ამიტომ, კორიანტუმრმა 
ერთად შეკრიბა თავისი ჯარები 
კომნორის გორაკზე და დაჰყვირა 



:

საყვირით შიზის ჯარებს, რათა 
ისინი ბრძოლაში გამოეწვია.

 და იყო ასე, რომ ისინი წინ 
წამოვიდნენ, მაგრამ კვლავ უკუ­
აგდებულ იქნენ; და წამოვიდნენ 
წინ მეორეჯერ და კვლავ უკუ­
აგდეს. და იყო ასე, რომ ისინი 
კვლავ წინ წამოვიდნენ მესამე­
ჯერ და ბრძოლა ძალზედ გამ­
წვავდა.

 და იყო ასე, რომ შიზმა შე­
მუსრა კორიანტუმრი ისე, რომ 
მიაყენა მრავალი ღრმა ჭრი­
ლობა; და კორიანტუმრმა, და­
კარგა რა სისხლი, გონება 
დაკარგა; და იგი ისე, როგორც 
მკვდარი გაიყვანეს.

 ახლა, დანაკარგი ორივე 
მხრიდან კაცების, ქალებისა და 
ბავშვების იმდენად დიდი იყო, 
რომ შიზმა ბრძანა, აღარ გა­
მოდევნებოდნენ კორიანტუმრის 
ჯარებს; ამიტომ, ისინი თავიანთ 
ბანაკს დაუბრუნდნენ.



 და იყო ასე, რომ როდესაც 
კორიანტუმრი თავისი ჭრილობე­
ბისგან განიკურნა, მან დაიწყო 
იმ სიტყვების გახსენება, რომლე­
ბიც მას ეფერმა უთხრა.

 მან იხილა, რომ მისი ხალ­
ხისგან უკვე ორი მილიონი ადა­
მიანი დაიხოცა მახვილისგან და 
დამწუხრდა გულში; დიახ, და­
იხოცა ორი მილიონი ძლიერი 
ადამიანი, ცოლებითა და შვი­
ლებით.

 და დაიწყო იმ სიბოროტის 
მონანიება, რაც მან ჩაიდინა; 
დაიწყო გახსენება იმ სიტყვე­
ბის, რომლებიც ყველა წინას­
წარმეტყველის პირით ითქვა და 
იხილა, რომ აქამდე ყველაფერი 
აღსრულდა, ყოველი იოტი; და 
გლოვობდა მისი სული და ნუ­
გეშზე უარს ამბობდა.

 და იყო ასე, რომ მან შიზს 
წერილი მისწერა, სურდა რა 
მისგან, დაენდო ხალხი და სა­
მეფო დაეთმო ხალხის სიცოც­
ხლის გამო.

 და იყო ასე, რომ შიზმა, მი­
იღო რა მისი წერილი, კორიან­
ტუმრს მისწერა, რომ თუ იგი 
დანებდებოდა, რათა მას საკუ­
თარი მახვილით მოეკლა იგი, 
მაშინ დაინდობდა ხალხის სი­
ცოცხლეს.

 და იყო ასე, რომ ხალხმა არ 
მოინანია საკუთარი ურჯულო­
ება; და კორიანტუმრის ხალხში 
გაღვივდა წყრომა შიზის ხალ­
ხის მიმართ; და შიზის ხალხში 
გაღვივდა წყრომა კორიანტუმ­
რის ხალხის მიმართ; ამიტომ, 
შიზის ხალხი შეებრძოლა კო­
რიანტუმრის ხალხს.



და როდესაც კორიანტუმრმა 
იხილა, რომ მარცხდებოდა, იგი 
კვლავ გაიქცა შიზის ხალხის­
გან.

 და იყო ასე, რომ იგი მივიდა 
რიპლიანკუმის წყლებთან, რაც 
ითარგმნება როგორც ფართე 
ან ყველაზე უშველებელი; ამი­
ტომ, როდესაც მათ მიაღწიეს ამ 
წყლებს, გაშალეს კარვები; და 
ასევე შიზმა გაშალა კარვები 
მათ შორიახლოს; და ამიტომ, 
მომდევნო დღეს მათ დაიწყეს 
ბრძოლა.

 და იყო ასე, რომ ძალზედ 
მწვავე ბრძოლაში შეეტაკნენ 
ერთმანეთს, რომელშიც კორი­
ანტუმრი კვლავ დაიჭრა და 
სისხლის დაკარგვის გამო და­
უძლურდა.

 და იყო ასე, რომ კორიან­
ტუმრის ჯარებმა შეუტიეს ში­
ზის ჯარებს და დაამარცხეს 
ისინი, ისე რომ აიძულეს, გაქცე­
ულიყვნენ მათგან; და ისინი გა­
იქცნენ სამხრეთით და კარვები 
გაშალეს ადგილზე, რომელსაც 
ოგათი ეწოდებოდა.

 და იყო ასე, რომ კორიან­
ტუმრის ჯარმა კარვები გაშალა 
რამას გორაკზე; და ეს იყო ის 
გორაკი, სადაც მამაჩემმა, მორ­
მონმა, უფლისთვის ჩანაწერები 
დამალა, რომლებიც იყო წმინდა.

 და იყო ასე: მათ მთელი 
ხალხი შეკრიბეს, ვინც გადარჩა 
მთელ მიწაზე, გარდა ეფერისა.

 და იყო ასე, რომ ეფერმა 
იხილა ხალხის ყველა ქმედება; 
და მან იხილა, რომ ხალხი, რო­
მელიც იყო კორიანტუმრის მხა­
რეს, კორიანტუმრის ჯართან 
ერთად შეიკრიბა; და ხალხი, 
რომელიც იყო შიზის მხარეს, 
შიზის ჯართან ერთად შეიკრიბა.

 ასე რომ, ისინი ოთხი წლის 
განმავლობაში 
კრიბავდნენ 
ხალხს, რათა ყველა წაეყვა­
ნათ, ვინც იმყოფებოდა იმ მიწის 
პირზე და მიეღოთ მთელი ძალა, 
რომლის მიღებაც შეეძლოთ.

 და იყო ასე, რომ როდე­
საც ისინი შეიკრიბნენ, ყოველი 
იმ ჯარში, რომელშიც თავად 
სურდა, ცოლებითა და შვილე­
ბით – კაცი, ქალი და ბავშვი სა­
ომარი იარაღით შეიარაღებული 
იყო, ჰქონდათ ფარები, სამკერ­
დულები და ჩაჩქანები და იყვნენ 
რა საომარი წესით შემოსილნი, 
ისინი ერთმანეთის წინააღმდეგ 
გაემართნენ საბრძოლველად; და 
მთელი დღე იბრძოლეს და ვე­
რავინ ვერ გაიმარჯვა.

 და იყო ასე, რომ როდესაც 
დაღამდა, ისინი იყვნენ დაქან­
ცულნი და თავიანთ ბანაკებს 
დაუბრუნდნენ; და მას შემდეგ, 
რაც ბანაკებს დაუბრუნდნენ, მათ 
კვნესა და გოდება დაიწყეს, თა­
ვიანთი ხალხისგან დახოცილთა 
დანაკარგის გამო; და იმდენად 
დიდი იყო მათი ტირილი, კვნესა 
და გოდება, რომ ცა შეძრეს.

 და იყო ასე, რომ მომდევნო 
დღეს კვლავ წავიდნენ საბრძოლ­
ველად და დიდი და საშინელი 
იყო ის დღე; ამისდა მიუხედავად, 



ვერავინ ვერ გაიმარჯვა; და რო­
დესაც კვლავ დაღამდა, მათ ცა 
შეძრეს ტირილით, კვნესითა და 
გოდებით, თავიანთი ხალხისგან 
დახოცილთა დანაკარგის გამო.

 და იყო ასე, რომ კორიან­
ტუმრმა კვლავ მისწერა წერილი 
შიზს, სურდა რა, იგი აღარ წა­
მოსულიყო საომრად, მაგრამ სა­
მეფო აეღო და დაენდო ხალხის 
სიცოცხლე.

 მაგრამ, აჰა, უფლის სული 
აღარ მოქმედებდა მათზედ და 
სატანას ჰქონდა მთელი ძალა­
უფლება ხალხის გულებზე; ვი­
ნაიდან საკუთარ გულქვაობასა 
და გონების სიბრმავეს იყვნენ 
მიცემულნი, რათა განადგურებუ­
ლიყვნენ; ამიტომ, ისინი კვლავ 
საბრძოლველად წავიდნენ.

 და იყო ასე, რომ მთელი 
დღე იბრძოდნენ და როდესაც 
დაღამდა, მათ თავიანთ ხმლებზე 
დაიძინეს.

 მომდევნო დღეს დაღამებამ­
დეც კი იბრძოლეს.

 და როდესაც დაღამდა, 
ისინი მთვრალები იყვნენ მრის­
ხანებისგან, ღვინით დამთვრალი 
კაცივით; და მათ კვლავ საკუ­
თარ ხმლებზე დაიძინეს.

 და მომდევნო დღეს მათ 
კვლავ იბრძოლეს; და როდესაც 
დაღამდა, ყველა მახვილისგან 
იყო დაცემული, კორიანტუმრის 
ორმოცდათორმეტი ადამიანისა 
და შიზის სამოცდაცხრა ადა­
მიანის გარდა.

 და იყო ასე, რომ იმ ღამეს 
მათ თავიანთ ხმლებზე დაიძი­
ნეს და მომდევნო დღეს კვლავ 
იბრძოლეს და ერთმანეთს 
მთელი ძალით შეეტაკნენ თა­
ვიანთი ხმლებითა და ფარებით, 
მთელი დღის განმავლობაში.

 და როდესაც დაღამდა, იყო 
შიზის ოცდათორმეტი ადამიანი 
და კორიანტუმრის ადამიანები­
დან ოცდაშვიდი.

 და იყო ასე, რომ დანაყრდნენ 
და დაიძინეს და მომდევნო დღეს 
სიკვდილისთვის მოემზადნენ. და 
ადამიანის ძალის შესაბამისად, 
ისინი იყვნენ ტანმოსულნი და 
ძლევამოსილნი.

 და იყო ასე, რომ ისინი სამი 
საათის განმავლობაში იბრძოდ­
ნენ და სისხლის დაკარგვისგან 
დაუძლურდნენ.

 და იყო ასე, რომ როდესაც 
კორიანტუმრის ხალხი საკმა­
რისად მოღონიერდა, რათა სი­
არული შესძლებოდა, დააპირა 
გაქცევა საკუთარი სიცოცხლის 
გადასარჩენად; მაგრამ, აჰა, 
შიზი წამოდგა და ასევე მისი 
ხალხი; და მან დაიფიცა მრის­
ხანებაში, რომ მოკლავდა კორი­
ანტუმრს ან თავად მოკვდებოდა 
მახვილისგან.

 ამიტომ, იგი მათ დაედევნა 
და მომდევნო დღეს დაეწია; და 
მათ კვლავ ხმლებით იბრძოლეს. 
და იყო ასე, რომ, როდესაც ყო­
ველი მათგანი მახვილისგან და­
ეცა, კორიანტუმრისა და შიზის 
გარდა, აჰა, შიზი დაუძლურდა 
სისხლის დაკარგვისგან.



მორონი 
:


 და იყო ასე, რომ კორიან­
ტუმრი საკუთარ ხმალს დაე­
ყრდნო, ცოტათი დაისვენა და 
შიზს თავი მოჰკვეთა.

 და იყო ასე, რომ მას შემ­
დეგ, რაც შიზს თავი მოჰკვეთა, 
შიზი ხელებზე წამოიწია და და­
ეცა; და როდესაც შეეცადა ჩაე­
სუნთქა, მოკვდა.

 და იყო ასე, რომ კორიან­
ტუმრი მიწაზე დაეცა; და იქცა 
იგი ვითარცა უსიცოცხლო.

 და უფალმა მიმართა ეფერს 
და მას უთხრა: მიდი. და იგი 
მივიდა და იხილა, რომ უფლის 
სიტყვები ყველა ახდა; და მან 
დაასრულა თავისი ჩანაწერები 
(და მე არ დამიწერია მეასედი 
ნაწილიც); და ისე დამალა, რომ 
ლიმხის ხალხს ეპოვათ ისინი.

 ახლა, ეს არის ბოლო სი­
ტყვები, რომლებიც ეფერმა და­
წერა: არ აქვს მნიშვნელობა, 
ისურვებს უფალი, რომ გარდავი­
ცვალო თუ ვიწვნიო უფლის ნება 
ხორციელად, თუკი მოხდება ისე, 
რომ ღვთის სასუფეველში ვი­
ქნები გადარჩენილი. ამინ.
მორონის წიგნი



 ახლა, მე, მორონი, მას შემ­
დეგ, რაც შევამოკლე იარედის 
ხალხის ამბის ჩანაწერები, აღარ 
ვაპირებდი მეტის დაწერას, მაგ­
რამ ჯერ არ დავღუპულვარ; და 
ლამანიელებს არ ვუმხელ თავს, 
რათა არ გამანადგურონ.

 ვინაიდან, აჰა, მათ შორის 
ომები ძალზედ სასტიკია; და 
თავიანთი სიძულვილის გამო, 
ისინი კლავენ ყოველ ნეფიელს, 
ვინც არ უარყოფს ქრისტეს.

 და მე, მორონი, არ ვიტყვი 
უარს ქრისტეზე; ამიტომ, სა­
დაც კი შემიძლია, დავეხეტები 
საკუთარი სიცოცხლის გადასა­
რჩენად.

 ამიტომ, ვწერ კიდევ ცოტაო­
დენს, საწინააღმდეგოდ იმისა, 
რასაც ვვარაუდობდი; ვინაიდან 
ვფიქრობდი, რომ მეტს აღარ დავ­
წერდი; მაგრამ დავწერ კიდევ 
ცოტაოდენს, ეგებ ეს გამოა­
დგეთ ჩემს ძმებს, ლამანიელებს, 
ოდესმე მომავალ დღეებში, უფ­
ლის ნების შესაბამისად.





:


 ქრისტეს სიტყვები, რომ­
ლებიც მან თავის მოწაფეებს 
უთხრა, იმ თორმეტს, რომლე­
ბიც ამოირჩია, დაასხა რა მათ 
ხელი –

 და მიმართა მათ სახელებით 
და უთხრა: თქვენ მიმართავთ მა­
მას ჩემი სახელით, მხურვალე 
ლოცვისას; და მას შემდეგ, რაც 
ამას გააკეთებთ, გექნებათ ძა­
ლაუფლება  – ვისაც დაასხამთ 
ხელს, უბოძებთ სულიწმინდას; 
და ჩემი სახელით უბოძებთ მას, 
ვინაიდან ასე იქცევიან ჩემი მო­
ციქულები.

 ახლა, ქრისტემ უთხრა მათ 
ეს სიტყვები თავისი პირველი 
გამოცხადების ჟამს; და შეკრე­
ბილმა ბრბომ ეს ვერ გაიგო, 
მაგრამ მისმა მოწაფეებმა გა­
იგეს; და ყოველს, რომელსაც 
მან ხელი დაასხა, სულიწმინდა 
მოეფინა.



 წესი, რომლის მიხედვითაც 
მოწაფეები, რომლებიც მოწოდე­
ბულნი იყვნენ ეკლესიის უხუცე­
სებად, აკურთხებდნენ მღვდლად 
და მასწავლებლად –

 მას შემდეგ, რაც მათ ილოცეს 
მამისადმი ქრისტეს სახელით, 
ხელი დაასხეს მათ და თქვეს:

 იესო ქრისტეს სახელით, გა­
კურთხებ მღვდლად (თუ უნდა 
ყოფილიყო მასწავლებელი  – 

გაკურთხებ მასწავლებლად) 
რათა იქადაგო მონანიება და 
იესო ქრისტეს მეშვეობით ცოდ­
ვების მიტევება, მის სახელში 
ბოლომდე რწმენის სიმტკიცით. 
ამინ.

 და ამგვარად აკურთხებდნენ 
ისინი მღვდლად და მასწავლებ­
ლად, ადამიანებისადმი ღმერთის 
ძღვენისა და მოწოდებების შე­
საბამისად; და აკურთხებდნენ 
სულიწმინდის ძალით, რომელიც 
მათში იყო.



 წესი, რომლის მიხედვით 
მათი უხუცესები და მღვდლები 
აკურთხებენ ეკლესიისთვის 
ქრისტეს ხორცსა და სისხლს; 
და ისინი აკურთხებდნენ მას 
ქრისტეს მცნებებისამებრ; ამი­
ტომ, ვიცით, რომ ეს წესი არის 
ჭეშმარიტი; და უხუცესი ან 
მღვდელი აკურთხებდა ამათ –

 და მუხლს იყრიდნენ ეკლე­
სიასთან ერთად და ლოცუ­
ლობდნენ მამისადმი ქრისტეს 
სახელით, სიტყვებით:

 ო, ღმერთო, მარადიულო 



:

მამავ, ჩვენ გთხოვთ, შენი ძის, 
იესო ქრისტეს სახელით, რომ 
აკურთხო და განწმინდო ეს 
პური ყოველი ადამიანის სუ­
ლისთვის, ვინც მიიღებს მას; 
რათა მიირთვან შენი ძის სხეუ­
ლის მოსაგონებლად და მოწმედ 
დაგიდგნენ ისინი, ო, ღმერთო, 
მარადიულო მამავ, რომ მზად 
არიან აიღონ საკუთარ თავზე 
შენი ძის სახელი, ყოველთვის 
ახსოვდეთ იგი და დაიცვან მის 
მიერ მათთვის მოცემული მცნე­
ბანი, დაე, მისი სული მარად­
ჟამს იყოს მათთან. ამინ.



 ღვინის კურთხევის წესი. აჰა, 
ისინი იღებდნენ თასს და ამ­
ბობდნენ:

 ო, ღმერთო, მარადიულო მა­
მავ, ჩვენ გთხოვთ, შენი ძის, 
იესო ქრისტეს სახელით, რომ 
აკურთხო და განწმინდო ეს 
ღვინო ყოველი ადამიანის სუ­
ლისთვის, ვინც შესვამს მას, 
რათა ეს აკეთონ შენი ძის, 
მათთვის დაღვრილი სისხლის 
მოსაგონებლად; რათა მოწმედ 
დაგიდგნენ ისინი, ო, ღმერთო, 
მარადიულო მამავ, რომ ყოველ­
თვის ახსოვდეთ იგი, დაე, მისი 
სული მარადჟამს იყოს მათთან. 
ამინ.



 და ახლა, მე ვლაპარაკობ 
ნათლობის შესახებ. აჰა, უხუ­
ცესები, მღვდლები და მასწავ­
ლებლები მოინათლნენ; და მათ 
არ ნათლავდნენ, თუ არ გამოი­
ღებდნენ შესაბამის ნაყოფს, რომ 
მზად იყვნენ ამისთვის.

 და არავის იღებდნენ მოსა­
ნათლად გარდა მათი, რომლე­
ბიც მოდიოდნენ მოდრეკილი 
გულითა და მომნანიებელი სუ­
ლით და მოწმობდნენ ეკლე­
სიისთვის, რომ ჭეშმარიტად 
მოინანიეს ყოველი ცოდვა.

 და არავის იღებდნენ მოსა­
ნათლად გარდა მათი, რომლე­
ბიც აიღებდნენ საკუთარ თავზე 
ქრისტეს სახელს გადაწყვეტი­
ლებით, ბოლომდე ემსახურონ 
მას.

 და მას შემდეგ, რაც მათ 
ნათლობისთვის მიიღებდნენ 
და სულიწმინდის ძალით იმოქ­
მედებდნენ მათზე და გან­
წმენდნენ, ისინი ითვლებოდნენ 
ქრისტეს ეკლესიის ხალხს შო­
რის; და მათ სახელებს იწერ­
დნენ, რომ დაემახსოვრებინათ 
და ღმერთის კეთილი სიტყვით 



:

გამოეკვებათ, რათა სწორ გზაზე 
დარჩენილიყვნენ, ყოფილიყვნენ 
რა მუდამ ფხიზელნი ლოცვით, 
დაყრდნობილიყვნენ მხოლოდ 
ქრისტეს მადლს, რომელიც იყო 
მათი რწმენის შემქმნელი და 
სრულმყოფი.

 და ეკლესია ხშირად იკრიბე­
ბოდა ერთად, რათა ემარხულათ, 
ელოცათ და ერთმანეთთან ესა­
უბრათ თავიანთი სულების კე­
თილდღეობაზე.

 და ერთად იკრიბებოდნენ, 
რათა მიეღოთ პური და ღვინო 
უფალი იესოს მოსაგონებლად.

 და მკაცრად თვალყურს 
ადევნებდნენ, რომ არ ყოფილიყო 
ურჯულოება მათ შორის და 
რომლებსაც ამხელდნენ ურჯუ­
ლოების ჩადენაში და მათ უხუ­
ცესთა წინაშე ეკლესიის სამი 
მოწმე განსჯიდა, თუ არ მო­
ინანიებდნენ და არ აღიარებ­
დნენ, მათ სახელებს შლიდნენ 
და ისინი აღარ ითვლებოდნენ 
ქრისტეს ხალხში.

 მაგრამ როდესაც ინანიებდნენ 
და ითხოვდნენ პატიებას, ნამ­
დვილი მოწადინებით – მათ მი­
ეტევებოდათ.

 და ეკლესია მათ შეკრებებს 
ატარებდა სულის მოქმედების 
შესაბამისად და სულიწმინ­
დის ძალით; ვინაიდან, როგორც 
კარნახობდა მათ სულიწმინდის 
ძალა  – ექადაგათ, მოეწოდე­
ბინათ, ელოცათ, ეთხოვათ ან 
ემღერათ  – იმდაგვარად ასრუ­
ლებდნენ ამას.



 და ახლა, მე, მორონი, ვწერ 
მამაჩემის, მორმონის, რამდენიმე 
სიტყვას, რომლებიც მან წარმო­
თქვა რწმენაზე, იმედზე და გულ­
მოწყალებაზე; ვინაიდან ხალხს 
ამგვარად ელაპარაკებოდა, რო­
დესაც ასწავლიდა სინაგოგაში, 
რომელიც ააშენა თაყვანისცემის 
ადგილად.

 და ახლა, მე, მორმონი, მოგ­
მართავთ თქვენ, ჩემო საყვა­
რელო ძმებო; და ეს ხდება 
მამა ღმერთისა და ჩვენი უფ­
ლის, იესო ქრისტეს, მადლით 
და მისი წმინდა ნებით, მისი ჩემ­
დამი მოწოდების ძღვენის გამო, 
რომ ნება მებოძა, მოგმართოთ 
ამ დროს.

 ამიტომ, მინდა მოგმარ­
თოთ, რომლებიც მიეკუთვნებით 



ეკლესიას, ქრისტეს მშვიდობიან 
მიმდევრებს, რომლებმაც მოიპო­
ვეთ საკმარისი იმედი, რომლი­
თაც შეძლებთ უფლის სავანეში 
შესვლას, ამ ჟამიდან იქამდე, 
როდესაც განისვენებთ ზეცაში 
მასთან ერთად.

 და ახლა, ჩემო ძმებო, მე 
თქვენზე ასე ვმსჯელობ ადამი­
ანთა შვილების მიმართ თქვენი 
მშვიდობისმყოფელი ქცევის 
გამო.

 ვინაიდან, მახსოვს ღვთის სი­
ტყვა, რომელიც ამბობს: საქმეე­
ბით იცნობთ მათ; ვინაიდან თუ 
მათი საქმენი არის კეთილი, მა­
შინ თავადაც კეთილნი არიან.

 ვინაიდან, აჰა, ღმერთმა 
თქვა, ბოროტი კაცი ვერ გააკე­
თებს იმას, რაც კეთილია; ვინა­
იდან თუ ძღვენს შესთავაზებს 
ან ილოცებს ღმერთისადმი, ეს 
მას არაფერს მოუტანს, თუ ამას 
არ გააკეთებს ნამდვილი მოწა­
დინებით.

 ვინაიდან, აჰა, ეს არ ჩაე­
თვლება მას სამართლიანობაში.

 ვინაიდან, აჰა, თუ ბოროტი 
ადამიანი ძღვენს იძლევა, იგი 
ამას უხალისოდ აკეთებს; ამი­
ტომ, ეს მას ეთვლება ისე, 
როგორც თავისთვის დაეტო­
ვებინოს ძღვენი; ამიტომ, ბო­
როტად ითვლება იგი ღმერთის 
წინაშე.

 ასევე ადამიანს ეთვლება 
სიბოროტედ, თუ იგი ილო­
ცებს, მაგრამ არა ნამდვილი 
გულის მოწადინებით; დიახ, ეს 
მას არაფერს არგებს, ვინაიდან 
ღმერთი არ მიიღებს ასეთს.

 ამიტომ, ბოროტი ადამი­
ანი ვერ გააკეთებს იმას, რაც 
კარგია; ვერც კარგ ძღვენს ვერ 
უბოძებს.

 ვინაიდან, მწარე წყაროს არ 
მოაქვს კარგი წყალი; ისევე, რო­
გორც კარგ წყაროს არ მოაქვს 
მწარე წყალი; ამიტომ, ეშმაკის 
მსახური ადამიანი ვერ გაჰყვება 
ქრისტეს და ქრისტეს მიმდევარი 
ვერ იქნება ეშმაკის მსახური.

 ამიტომ, ყოველივე, რაც კარ­
გია, მოდის ღმერთისგან; და რაც 
ბოროტია, მოდის ეშმაკისგან; ვი­
ნაიდან, ეშმაკი არის ღმერთის 
მტერი და ებრძვის მას გამუდმე­
ბით და მოუხმობს და უბიძგებს 
ცოდვისკენ და გამუდმებით იმის 
კეთებისკენ, რაც არის ბოროტი.

 მაგრამ, აჰა, ის, რაც ღმერ­
თისგან არის, გამუდმებით მო­
უხმობს და უბიძგებს სიკეთის 
კეთებისკენ; ამიტომ, ყოველივე, 
რაც მოუხმობს და უბიძგებს სი­
კეთის კეთებას, ღმერთისადმი 
სიყვარულსა და მის მსახურე­
ბას, არის ღმერთის მიერ შთა­
გონებული.

 ამიტომ, იყავით ყურადღე­
ბით, ჩემო საყვარელო ძმებო, 
რათა არ განსაჯოთ ბოროტად 
ის, რაც არის ღმერთისგან, ან 
სიკეთედ და ღმერთისგან ის, 
რაც არის ეშმაკისეული.

 ვინაიდან, აჰა, ჩემო ძმებო, 
თქვენთვის არის მოცემული 
განსაჯოთ, რათა განასხვავოთ 



კეთილი ბოროტისგან და გან­
კითხვის წესი არის ნათელი, 
რათა სრულყოფილი ცოდნით 
იცოდეთ, ისე, როგორც დღის 
სინათლე განსხვავდება ბნელი 
ღამისგან.

 ვინაიდან, აჰა, ქრისტეს 
სული ნაბოძებია ყოველი ადამი­
ანისთვის, რათა განასხვაოს მან 
კეთილი ბოროტისგან; ამიტომ, 
გაჩვენებთ განკითხვის წესს; 
ვინაიდან, რაც მოუხმობს სიკე­
თის კეთებისკენ და არწმუნებს, 
იწამოს ქრისტე, მოვლენილია 
ქრისტეს ძალითა და ძღვენით; 
ამიტომ, შეგიძლიათ სრულყო­
ფილი ცოდნით იცოდეთ: ეს არის 
ღმერთისგან.

 მაგრამ ყოველივე, რაც 
არწმუნებს ადამიანს აკეთოს სი­
ბოროტე და არ იწამოს ქრისტე, 
უარყოს იგი და არ ემსახუროს 
ღმერთს, შეგიძლიათ სრულყო­
ფილი ცოდნით იცოდეთ  – ეს 
არის ეშმაკისეული; ვინაიდან 
ამგვარად მუშაობს ეშმაკი, ვი­
ნაიდან იგი არავის არწმუნებს 
სიკეთის კეთებისკენ, არა, არ­
ცერთს; არც მისი ანგელოზები, 
არც ისინი, რომლებიც მას 
ემორჩილებიან.

 და ახლა, ჩემო ძმებო, ხე­
დავთ რა სინათლეს, რომლითაც 
შეგიძლიათ განიკითხოთ, სი­
ნათლეს, რომელიც არის ქრის­
ტეს სინათლე, თვალი ადევნეთ, 
რომ არასამართლიანად არ გა­
ნიკითხოთ; ვინაიდან, როგორი 
განკითხვითაც განიკითხავთ, 
ისეთივე განკითხვით განიკით­
ხებით.

 ამიტომ, გევედრებით, ძმებო, 
ბეჯითად ეძიოთ ქრისტეს სინათ­
ლით, რომ განასხვაოთ კეთილი 
ბოროტისგან; და თუ ჩაეჭიდებით 
ყოველივე კეთილს და მას არ 
დაგმობთ, მაშინ უდავოდ იქნე­
ბით ქრისტეს შვილები.

 და ახლა, ჩემო ძმებო, რო­
გორ შეიძლება, რომ ჩაეჭიდოთ 
ყოველივეს, რაც არის კეთილი?

 და ახლა, მივდივარ იმ რწმე­
ნასთან, რომელზეც გითხარით, 
რომ ვილაპარაკებ; და გაცნო­
ბებთ გზას, რომლითაც შეძლებთ 
ჩაეჭიდოთ ყოველ კეთილს.

 ვინაიდან, აჰა, ღმერთმა, 
არის რა მარადისობიდან მა­
რადისობამდე, იცის ყოველივე, 
აჰა, მან მოავლინა ანგელო­
ზები, რათა ემსახურონ ადამი­
ანთა შვილებს, რათა აცნობონ 
ქრისტეს მოსვლის შესახებ; და 
ყოველი კეთილი ქრისტეში მოვა.

 და ღმერთმა ასევე აუწყა 
წინასწარმეტყველებს საკუთარი 
პირით, რომ ქრისტე მოვიდოდა.

 და აჰა, სხვადასხვა გზებით, 
ადამიანთა შვილებს აუწყებდა 
კეთილ ამბებს; და ყოველივე, 
რაც არის კეთილი, მოდის ქრის­
ტესგან; სხვაგვარად ადამიანები 
იქნებოდნენ დაცემულნი და ვე­
რაფერი კეთილი ვეღარ მოვი­
დოდა მათთან.

 ამიტომ, ანგელოზების მსა­
ხურებითა და ყოველი სიტყვით, 
რომელიც მოდის ღმერთის 



პირიდან, ხალხმა დაიწყო ქრის­
ტეში თავიანთი რწმენის გამო­
ვლენა; და ასე, რწმენით, ისინი 
ჩაჭიდებულნი იყვნენ ყოველივე 
კეთილს; და ეს ასე იყო ქრის­
ტეს მოსვლამდე.

 და მას შემდეგ, რაც იგი 
მოვიდა, ადამიანები კვლავ გა­
დარჩნენ მის სახელში რწმენით; 
და რწმენის მეშვეობით იქცნენ 
ღვთის შვილებად. და როგორც 
ცოცხალია ქრისტე, მან ჩვენს 
მამებს ეს სიტყვები უთხრა: ყვე­
ლაფერს, რასაც სთხოვთ მამას 
რწმენით, ჩემი სახელით, რაც 
არის კარგი და იწამებთ, რომ 
მას მიიღებთ, აჰა, ეს თქვენ მო­
გეცემათ.

 ამიტომ, ჩემო საყვარელო 
ძმებო, ნუთუ შეწყდა სასწაუ­
ლები იმის გამო, რომ ქრისტე 
ზეცაში ამაღლდა და ღმერთის 
მარჯვენა ხელის მხარეს და­
ჯდა, რათა მამისგან მოითხოვოს 
თავისი უფლება წყალობისა, 
რომელიც აქვს ადამიანთა შვი­
ლებისათვის?

 ვინაიდან, მან აღასრულა 
კანონის მიზანი და მოითხოვს 
ყოველ მათგანს, ვისაც აქვს 
მასში რწმენა; და ისინი, ვი­
საც რწმენა აქვთ, ჩაეჭიდებიან 
ყოველ კეთილს; ამიტომ, იგი 
ქომაგობს ადამიანთა შვილებს 
და ზეცაში იმყოფება სამარა­
დისოდ.

 და ვინაიდან ეს გააკეთა, 
ჩემო საყვარელო ძმებო, ნუთუ 
შეწყდა სასწაულები? აჰა, 
გეუბნებით: არა, და ანგელო­
ზებმაც არ შეწყვიტეს ადამი­
ანთა შვილებისთვის მსახურება.

 ვინაიდან, აჰა, ისინი მას 
ემორჩილებიან, რათა იმსახურონ 
მისი ბრძანების სიტყვით, ეცხა­
დებიან რა ღრმად რწმენისა და 
საღი გონების მქონეთ, ღვთისმო­
საობის ყოველი გამოვლინებით.

 და მათი მსახურების წოდე­
ბაა – მოუწოდონ ადამიანს მო­
ნანიებისკენ და აღასრულონ და 
აკეთონ საქმე მამის აღთქმებისა, 
რომლებიც მან დადო ადამიანთა 
შვილებთან და გზის მომზადება 
ადამიანთა შვილებს შორის, 
ქრისტეს სიტყვის გამოცხადე­
ბით უფლის ამორჩეულ მსახურ­
თათვის, რათა მათ დაამოწმონ 
მასზე.

 და ამის კეთებით, უფალი 
ღმერთი ამზადებს გზას, რათა 
დანარჩენმა ადამიანებმა იქო­
ნიონ ქრისტეში რწმენა, რათა 
სულიწმინდას ჰქონდეს მათ 
გულში ადგილი, მისი ძალის შე­
საბამისად; და ასე ასრულებს 
მამა აღთქმებს, რომლებიც მან 
დადო ადამიანთა შვილებთან.

 და ქრისტემ თქვა: თუ გე­
ქნებათ ჩემში რწმენა  – გექნე­
ბათ ძალა, აკეთოთ ყოველივე 
ის, რაც ჩემთვის საჭიროა.

 და მან თქვა: მოინანიეთ 
თქვენ, დედამიწის ყველა კი­
დენო, და მოდით ჩემთან და 
მოინათლეთ ჩემი სახელით და 
გქონდეთ ჩემში რწმენა, რათა 
გადარჩეთ.



და ახლა, ჩემო საყვარელო 
ძმებო, თუ ყოველივე ის, რაც 
მე გითხარით არის ჭეშმარიტი 
და ღმერთი დაგანახებთ ძალითა 
და დიადი დიდებულებით უკა­
ნასკნელ დღეს, რომ ეს არის 
ჭეშმარიტი და თუ ეს არის ჭეშ­
მარიტი, ნუთუ დასრულდა სა­
სწაულების დღე?

 ნუთუ შეწყვიტეს ანგე­
ლოზებმა ადამიანთა შვილე­
ბისთვის გამოცხადება? ნუთუ 
შეაკავეს მათთვის სულიწმინ­
დის ძალა? ან შეაკავებს იგი 
მას, სანამ გაგრძელდება ჟამ­
თასვლა, ან იდგება დედამიწა 
ან მის ზედაპირზე იქნება ერთი 
ადამიანი, რომელიც უნდა გა­
დარჩეს?

 აჰა, მე გეუბნებით: არა; 
ვინაიდან, რწმენით ხდება სა­
სწაულები; რწმენით ხდება ან­
გელოზების გამოცხადება და 
მათი ადამიანებისადმი მსახუ­
რება; ამიტომ, თუ ყოველივე ეს 
შეწყდება, ვარამი ადამიანთა 
შვილებს, ვინაიდან ეს არის 
ურწმუნოების გამო და ამაოა 
ყველაფერი.

 ვინაიდან ვერცერთი ადამი­
ანი ვერ გადარჩება, ქრისტეს სი­
ტყვების შესაბამისად, თუ არ 
იწამებს მის სახელს; ამიტომ, 
თუ ყოველივე ეს შეწყდა, მა­
შინ ასევე რწმენაც შეწყდა; და 
საშინელია ადამიანის მდგომა­
რეობა, ვინაიდან იგი არის ისე, 
თითქოს არ მომხდარა გამო­
სყიდვა.

 მაგრამ, აჰა, ჩემო საყვა­
რელო ძმებო, უკეთესად ვი­
მსჯელებ თქვენზე, ვინაიდან 
განვსჯი, რომ გაქვთ ქრისტეში 
რწმენა, თქვენი თვინიერების 
გამო; ვინაიდან თუ არ გაქვთ 
მასში რწმენა, მაშინ არ შეესა­
ბამებით იმას, რომ ითვლებოდეთ 
მისი ეკლესიის ხალხს შორის.

 და კიდევ, ჩემო საყვარელო 
ძმებო, მინდა გითხრათ იმედის 
შესახებ. როგორ შეგიძლიათ მო­
იპოვოთ რწმენა, თუ არ გექნე­
ბათ იმედი?

 და რა არის ის, რისი იმე­
დიც უნდა გქონდეთ? აჰა, გე­
უბნებით: გექნებათ იმედი, რომ 
ქრისტეს გამოსყიდვით და მისი 
აღდგომის ძალით აღდგებით 
მარადიული სიცოცხლისთვის, 
მასში თქვენი რწმენის გამო, 
დაპირების შესაბამისად.

 ამიტომ, თუ ადამიანს აქვს 
რწმენა, მას უნდა ჰქონდეს 
იმედი; ვინაიდან რწმენის გარეშე 
შეუძლებელია რაიმე იმედი.

 და კვლავ, აჰა, მე გეუბნე­
ბით: მას ვერ ექნება რწმენა და 
იმედი, თუ არ იქნება თვინიერი 
და გულით მდაბალი.

 თუ ასეა, ამაოა მისი რწმენა 
და იმედი, ვინაიდან არავინ არ 
არის ღმერთის წინაშე მისაღები, 
გარდა გულში თვინიერისა და 
მდაბლისა; და თუ ადამიანი 
გულში თვინიერი და მდაბალია 
და აღიარებს სულიწმინდის ძა­
ლით, რომ იესო არის ქრისტე – 
უნდა ჰქონდეს გულმოწყალება; 



:

ვინაიდან თუ არ აქვს გულმო­
წყალება, იგი არის არარაობა; 
ამიტომ, მას უნდა ჰქონდეს გულ­
მოწყალება.

 და გულმოწყალება სულ­
გრძელია და კეთილი, არ შურს 
და არ ყოყოჩობს და არ ეძებს 
თავისას, არ მრისხანებს, არ გა­
ნიზრახავს ბოროტს, არ ხარობს 
ურჯულოებით, არამედ ჭეშმა­
რიტებით ხარობს, ყველაფერს 
ითმენს, ყველაფერი სწამს, ყვე­
ლაფრის იმედი აქვს, ყველაფერს 
იტანს.

 ამიტომ, ჩემო საყვარელო 
ძმებო, თუ არ გაქვთ გულმოწყა­
ლება, ხართ არარაობა, ვინაი­
დან, გულმოწყალება არასდროს 
ქრება. ამიტომ, ჩაეჭიდეთ გულ­
მოწყალებას, რომელიც არის 
ყველაზე დიადი, ვინაიდან ყო­
ველივე უნდა გაქარწყლდეს –

 მაგრამ, გულმოწყალება 
არის ქრისტეს წმინდა სიყვა­
რული და გრძელდება მარად; 
და ვისაც ექნება ის უკანასკნელ 
დღეს, კეთილი იქნება მასთან.

 ამიტომ, ჩემო საყვარელო 
ძმებო, ილოცეთ მამისადმი 
მთელი გულის ძალით, რათა 
აღივსოთ ამ სიყვარულით, რო­
მელიც მან უბოძა თავისი ძის, 
იესო ქრისტეს, ყოველ ჭეშმა­
რიტ მიმდევარს; რომ იქცეთ 
ღვთის შვილებად; რათა მისი 
გამოცხადებისას ჩვენ ვიყოთ 
მისი მსგავსნი, ვინაიდან მას 
ვიხილავთ, როგორიც არის; 
დაე, გვქონდეს ეს იმედი; დაე, 
განვიწმინდოთ ისე, როგორი 
წმინდაც არის იგი. ამინ.



 მამაჩემის, მორმონის, მიერ, 
ჩემთვის, მორონისთვის, მოწე­
რილი წერილი; და ის დაწერილ 
იქნა ჩემი მსახურებისთვის გაწვე­
ვიდან ცოტა ხნის შემდეგ. და ასე 
მომწერა მან შემდეგი სიტყვები:

 მორონი, ჩემო საყვარელო 
შვილო, ძალზედ გამიხარდა, 
რომ შენს უფალს, იესო ქრის­
ტეს, ახსოვხარ და მოგიწოდა 
ემსახურო მას და აკეთო მისი 
წმინდა საქმე.

 ყოველთვის მახსოვხარ ჩემს 
ლოცვებში, ვლოცულობ რა გა­
ნუწყვეტლივ მამა ღმერთისადმი, 
მისი წმინდა ძის, იესოს სახე­
ლით, რათა მან საკუთარი უსა­
სრულო სიკეთითა და მადლით 
ბოლომდე დაგიფაროს მისი სა­
ხელისადმი რწმენის სიმტკიცით.

 და ახლა, ჩემო შვილო, მე გე­
უბნები იმას, რაც ძალზედ მაღო­
ნებს; ვინაიდან მაღონებს ის, რომ 
თქვენ შორის წამოიჭრა დავა.



ვინაიდან, თუ მართალია ის, 
რაც გავიგე, თქვენ შორის წამო­
იჭრა დავა თქვენი პატარა ბავ­
შვების ნათლობის შესახებ.

 და ახლა, ჩემო შვილო, 
მსურს, იშრომო ბეჯითად, რათა 
ეს დიდი შეცდომა აღმოიფხვრას 
თქვენი გარემოცვიდან, ვინაიდან 
ამ მიზნით მოგწერე ეს წერილი.

 ვინაიდან, როგორც კი გავიგე 
ყოველივე ეს, დაუყოვნებლივ 
ვკითხე უფალს ამ საკითხის შე­
სახებ. და სულიწმინდის ძალით 
მოვიდა ჩემთან უფლის სიტყვა, 
რომელიც მეუბნებოდა:

 მოუსმინე ქრისტეს, შენი გა­
მომსყიდველის, შენი უფლისა 
და ღმერთის, სიტყვებს. აჰა, 
ამქვეყნად მოვედი არა მარ­
თალთა მოსაწოდებლად, არა­
მედ ცოდვილთა მონანიებისკენ 
მოსახმობად; მკურნალი ჯან­
მრთელებს კი არა, სნეულებს 
სჭირდებათ; ასე რომ, პატარა 
ბავშვები არიან უბიწონი, ვინა­
იდან არ შეუძლიათ ცოდვის ჩა­
დენა; ამიტომ, ადამის წყევლა 
მოცილებულია მათგან ჩემში, 
რომ მას არ აქვს ძალა მათზე; 
და ჩემში დასრულდა წინდაცვე­
თის რჯული.

 და ამგვარად, გამანდო სუ­
ლიწმინდამ ღვთის სიტყვა; ამი­
ტომ, ჩემო საყვარელო შვილო, 
მე ვიცი, რომ პატარა ბავშვების 
ნათლობა არის ღმერთის აბუ­
ჩად აგდება.

 აჰა, მე გეუბნები, რომ 
ეს უნდა ასწავლოთ  – მათი 
მონანიება და ნათლობა, რო­
მელნიც პასუხისმგებელნი არიან 
და შეუძლიათ ცოდვის ჩადენა; 
დიახ, ასწავლეთ მშობლებს, რომ 
მოინანიონ და მოინათლონ და 
თავი დაიმდაბლონ პატარა ბავ­
შვებივით; და ყველანი გადარჩე­
ბიან პატარა ბავშვებთან ერთად.

 და მათ პატარა ბავშვებს არ 
სჭირდებათ არც მონანიება და 
არც ნათლობა. აჰა, ნათლობა 
არის მოსანანიებლად, ცოდვების 
მისატევებელი მცნებების აღსა­
სრულებლად.

 ხოლო პატარა ბავშვები 
ცოცხლობენ ქრისტეში, ამა ქვეყ­
ნის დასაბამიდანვე; თუ ეს ასე 
არ არის, მაშინ ღმერთი არის 
მიკერძოებული ღმერთი და 
ასევე ღმერთი ცვალებადია და 
მოკრძალებული; ვინაიდან რამ­
დენი პატარა ბავშვი გარდაი­
ცვალა ნათლობის გარეშე!

 ამიტომ, თუ პატარა ბავ­
შვები ვერ გადარჩებოდნენ ნათ­
ლობის გარეშე, ასეთნი უნდა 
წასულიყვნენ უსასრულო ჯო­
ჯოხეთში.

 აჰა, გეუბნები, ვისაც ჰგო­
ნია, რომ პატარა ბავშვებისთვის 
საჭიროა ნათლობა, იმყოფება 
მწარე ნაღველისა და ურჯუ­
ლოების ბორკილებში; ვინაი­
დან არ აქვს მას არც რწმენა, 
არც იმედი და არც გულმოწყა­
ლება; ამიტომ, ამ მოსაზრებით 
რომ მომკვდარიყო, იგი აუცი­
ლებლად უნდა მოხვედრილიყო 
ჯოჯოხეთში.



ვინაიდან, საშინელი სი­
ბოროტეა იმაზე ფიქრი, რომ 
ღმერთი ერთ ბავშვს ნათლობის 
გამო გადაარჩენს, ხოლო მეო­
რეს, რადგან ნათლობა არ მიუ­
ღია, დაღუპავს.

 ვარამი მათ, რომლებიც ასე 
გაამრუდებენ უფლის გზებს, 
ვინაიდან დაიღუპებიან, თუ არ 
მოინანიებენ. აჰა, ვლაპარაკობ 
თამამად, მაქვს რა ღმერთის­
გან უფლებამოსილება; და არ 
მაშინებს ის, რისი გაკეთებაც 
შეუძლია ადამიანს; ვინაიდან, 
სრულყოფილი სიყვარული გან­
დევნის ყოველგვარ შიშს.

 და სავსე ვარ გულმოწყა­
ლებით, რომელიც არის მარა­
დიული სიყვარული; ამიტომ, 
ყველა ბავშვი ჩემთვის თანა­
ბარია; ამიტომ, სრულყოფილი 
სიყვარულით მიყვარს პატარა 
ბავშვები; და ყოველი მათგანი 
არის თანაბარი და ხსნის თა­
ნამონაწილე.

 ვინაიდან ვიცი: ღმერთი 
არ არის მიკერძოებული, არც 
ცვალებადი; არამედ არის 
უცვლელი, სრული მარადიულო­
ბიდან სრულ მარადიულობამდე.

 პატარა ბავშვებს მონანიება 
არ შეუძლიათ; ამიტომ, მათთვის 
ღმერთის წმინდა მოწყალებაზე 
უარის თქმა საშინელი სიბორო­
ტეა, ვინაიდან ყოველი მათგანი 
მასში ცოცხლობს  – მისი წყა­
ლობით.

 და ის, რომელიც ამ­
ბობს, რომ პატარა ბავშვებს 
სჭირდებათ ნათლობა, უარყოფს 
ქრისტეს მოწყალებას და არად 
აგდებს მის გამოსყიდვასა და 
გამოსყიდვის ძალას.

 ვარამი ასეთებს, ვინაიდან 
მათ მოელით სიკვდილი, ჯო­
ჯოხეთი და უსასრულო წამება. 
ამას ვამბობ თამამად; ღმერთმა 
მიბრძანა. მოუსმინეთ ჩემს სი­
ტყვებს და ყური დამიგდეთ, თო­
რემ ისინი თქვენ წინააღმდეგ 
წარსდგება ქრისტეს სამსჯავ­
როს წინაშე.

 ვინაიდან, აჰა, ყველა პა­
ტარა 
ბავშვი 
ცოცხლობს 
ქრისტეში და ასევე ყველანი, 
რომლებიც კანონის გარეშე 
არიან. ვინაიდან გამოსყიდვის 
ძალა წვდება ყოველ მათგანს, 
რომელსაც არ აქვს კანონი; 
ამიტომ ის, რომელიც არ არის 
განსჯილი ან ის, რომელიც გან­
სჯას არ ექვემდებარება, ვერ 
მოინანიებს და ასეთს ნათლობა 
არაფერს აძლევს –

 არამედ ეს არის ღმერთის 
აბუჩად აგდება  – უარყოფა 
ქრისტეს მოწყალებისა და მისი 
სულიწმინდის ძალისა და არის 
მკვდარი საქმეებისადმი სასოე­
ბის მინდობა.

 აჰა, ჩემო შვილო, ეს ასე 
არ უნდა იყოს; ვინაიდან მონა­
ნიება არის მათთვის, რომლე­
ბიც არიან განსჯის ქვეშ და 
დარღვეული კანონის წყევლის 
ქვეშ მოქცეულნი.

 და მონანიების პირველი 
ნაყოფი არის ნათლობა; და 



:

ნათლობა მოდის მცნებების აღ­
სრულების რწმენით; და მცნე­
ბების აღსრულებას მოაქვს 
ცოდვების მიტევება;

 ხოლო ცოდვების მიტევებას 
მოაქვს თვინიერება და გულით 
დამდაბლება; და თვინიერე­
ბისა და გულით დამდაბლების 
გამო მოდის გამოცხადება სუ­
ლიწმინდისა, ნუგეშისმცემლისა, 
რომელიც ავსებს იმედითა და 
სრულყოფილი სიყვარულით, 
ხოლო ეს სიყვარული გრძელ­
დება ლოცვაში სიბეჯითით, 
სანამ არ მოვა დასასრული, რო­
დესაც ყოველი წმინდანი იცხოვ­
რებს ღმერთთან.

 აჰა, ჩემო შვილო, მე კვლავ 
მოგწერ, თუ არ წავედი მალე 
ლამანიელთა წინააღმდეგ. აჰა, 
ამ ერის ამპარტავნობა ანუ ნე­
ფიელთა ხალხის ამპარტავნობა, 
გახდა მათი განადგურების მი­
ზეზი, თუ არ მოინანიებენ.

 ილოცე მათთვის, ჩემო 
შვილო, რათა მონანიება მივი­
დეს მათთან. მაგრამ, აჰა, ვში­
შობ, სული აღარ მოქმედებს 
მათზედ; და მიწის ამ ნაწილში 
ისინიც ცდილობენ, დათრგუნონ 
ღმერთისგან წამოსული ყოველი 
ძალა და უფლებამოსილება და 
ისინი უარყოფენ სულიწმინდას.

 და ასეთი დიდი ცოდნის 
უარყოფის შემდეგ, ჩემო შვილო, 
ისინი მალე უნდა დაიღუპონ იმ 
წინასწარმეტყველებების, რომ­
ლებზეც წინასწარმეტყველებმა 
ილაპარაკეს, ისევე, როგორც 
თავად ჩვენი მხსნელის სიტყვე­
ბის, აღსასრულებლად.

 მშვიდობით, ჩემო შვილო, 
სანამ არ მოგწერ ან კვლავ არ 
შეგხვდები. ამინ.
მორმონის მეორე წერილი თა­
ვისი შვილის, მორონისადმი.



 ჩემო საყვარელო შვილო, მე 
კვლავ გწერ, რათა იცოდე, რომ 
ცოცხალი ვარ, მაგრამ ასევე 
გწერ ცოტაოდენს იმაზე, რაც 
არის სამწუხარო.

 ვინაიდან, აჰა, ლამანიელებ­
თან მქონდა ცხარე ბრძოლა, 
რომელშიც ჩვენ ვერ გავიმარ­
ჯვეთ; და არქეანტუსი მახვი­
ლისგან დაეცა, ასევე ლურამი 
და ემრონი; დიახ, რჩეული ვაჟ­
კაცები დავკარგეთ დიდი რაო­
დენობით.

 და ახლა, აჰა, ჩემო შვილო, 
ვშიშობ, რომ ლამანიელები გა­
ანადგურებენ ამ ხალხს; ვინა­
იდან არ ინანიებენ და სატანა 



მუდმივად აღვივებს მათში ერთ­
მანეთის მიმართ წყრომას.

 აჰა, მე მუდამ მათთან ვშრო­
მობ; და როდესაც ღვთის სი­
ტყვას მკაცრად ვეუბნები, ისინი 
კანკალებენ და ჩემზე ბრაზო­
ბენ; და როდესაც მკაცრად არ 
ვეუბნები, ისინი მის წინააღმდეგ 
გულს იქვავებენ; ამიტომ, ვში­
შობ, რომ უფლის სული აღარ 
მოქმედებს მათზედ.

 რამეთუ იმდენად ძლიერად 
მრისხანებენ, რომ მგონია, არ 
ეშინიათ სიკვდილის და დაკარ­
გული აქვთ სიყვარული ერთ­
მანეთის მიმართ; და მუდამ 
სწყურიათ სისხლი და შურის­
ძიება.

 და ახლა, ჩემო საყვარელო 
შვილო, მათი გულქვაობის მი­
უხედავად, მოდი, ბეჯითად 
ვიშრომოთ; თუ შრომას შევ­
წყვეტთ, ჩვენ თავზე ვიწვნევთ 
განაჩენს; ვინაიდან გვაქვს სა­
მუშაო, რომელიც უნდა შევა­
სრულოთ, სანამ ვიმყოფებით ამ 
თიხის სამლოცველოში, რათა 
გავიმარჯვოთ მთელი სიმართ­
ლის მტერზე და დავიმშვიდოთ 
სული ღვთის სასუფეველში.

 და ახლა, ვწერ ცოტაოდენს 
ამ ხალხის ტანჯვის შესახებ. 
ვინაიდან, იმისდა მიხედვით, 
რაც ამორონისგან ვიცი, აჰა, 
ლამანიელებს ჰყავთ მრავალი 
ტყვე, რომელიც შერიზას კოშ­
კიდან წაიყვანეს; და იყვნენ კა­
ცები, ქალები და ბავშვები.

 და მათ დახოცეს იმ ქალებისა 
და ბავშვების ქმრები და მამები 
და ქალებს საჭმელად აძლევენ 
თავიანთი ქმრების ხორცს და 
ბავშვებს – თავიანთი მამებისას; 
და აძლევენ მხოლოდ ცოტაო­
დენ წყალს.

 და ლამანიელთა ამ დიდი სი­
საძაგლის მიუხედავად, ეს არ 
აღემატება იმას, რასაც ჩვენი 
ხალხი სჩადის მორიანტუმში. 
ვინაიდან, მრავალი ლამანიელის 
ქალიშვილი ტყვედ შეიპყრეს; და 
მას შემდეგ, რაც მათ წაართვეს 
მათთვის ყველაზე საყვარელი 
და ძვირფასი, რაც არის უბი­
წობა და სათნოება –

 და მას შემდეგ, რაც ეს ჩა­
იდინეს, მათ ისინი დახოცეს 
ყველაზე სასტიკი წესით, აწა­
მებდნენ რა სიკვდილამდე მათ 
სხეულებს; და მას შემდეგ, რაც 
ეს ჩაიდინეს, ისინი ჭამენ მათ 
ხორცს ველური მხეცებივით, 
თავიანთი გულქვაობის გამო 
და ამას სიმამაცის ნიშნად სჩა­
დიან.

 ჩემო საყვარელო შვილო, 
როგორ შეუძლია ასეთ ხალხს, 
რომელსაც არ აქვს განათ­
ლება –

 (და სულ რამდენიმე წელი 
გავიდა მას შემდეგ, რაც იყვნენ 
განათლებული და მიმზიდველი 
ხალხი)

 მაგრამ, შვილო ჩემო, რო­
გორ შეუძლია ასეთ ხალხს, რო­
მელიც ამ დიდი სისაძაგლით 
ხარობს –

 როგორ შეგვიძლია ლოდინი 



იმისა, რომ ღმერთი ჩვენი გან­
სჯისგან ხელს შეიკავებს?

 აჰა, ჩემი გული ღაღადებს: 
ვარამი ამ ხალხს. ღმერთო, გა­
მოდი სამსჯავროთი და შენი სა­
ხისგან დაფარე მათი ცოდვები, 
სიბოროტე და სისაძაგლე!

 და კიდევ, ჩემო შვილო, იქ 
არის მრავალი ქვრივი და მათი 
ქალიშვილები, რომლებიც რჩე­
ბიან შერიზაში; და სურსათის 
ნაწილი, რომელიც ლამანიე­
ლებმა არ წაიღეს, აჰა, ზენე­
ფის ჯარმა წაიღო და მიატოვეს 
ისინი საკვების ძებნაში სახეტი­
ალოდ; და ამასობაში, მრავალი 
მოხუცებული ქალი უძლურდება 
და კვდება.

 და ჯარი, რომელიც არის 
ჩემთან, დაუძლურებულია; და 
ლამანიელთა ჯარები იმყოფება 
შერიზასა და ჩემს შორის; და 
რომლებიც გაიქცნენ აარონის 
ჯარის მხარეზე, დაეცნენ მათი 
საშინელი სისასტიკის მსხვერ­
პლად.

 ო, უზნეობა ჩემი ხალხისა! 
არც წესრიგი აქვთ და არც წყა­
ლობა. აჰა, მე უბრალოდ ადა­
მიანი ვარ და მაქვს უბრალო 
ადამიანის ძალა; და აღარ შემ­
წევს ძალა ჩემი ბრძანებების აღ­
სასრულებლად.

 და ისინი მომძლავრდნენ თა­
ვიანთ უზნეობაში; არიან ერთ­
ნაირად სასტიკნი, არ ინდობენ 
არავის – არც მოხუცსა და არც 
ახალგაზრდას; და ხარობენ ყვე­
ლაფრით, გარდა კეთილისა; და 
ჩვენი ქალებისა და შვილების 
ტანჯვა აღემატება ყველაფერს 
ამ მიწის პირზე; დიახ, ეს ვერც 
ენით ითქმის, ვერც დაიწერება.

 და ახლა, შვილო ჩემო, აღარ 
გავჩერდები ამ საშინელ ამბავზე. 
აჰა, შენ იცი ამ ხალხის სიბო­
როტის შესახებ; შენ იცი, რომ 
არ აქვთ წესად პატიოსნება და 
გრძნობა; და მათმა ბოროტებამ 
გადააჭარბა ლამანიელებისას.

 აჰა, შვილო ჩემო, ვერ ვუ­
ქომაგებ მათ ღმერთის წინაშე, 
რათა მის მიერ არ შევიმუსრო.

 მაგრამ, აჰა, შვილო ჩემო, 
შენ გიქომაგებ ღმერთის წინაშე 
და ვენდობი ქრისტეს, რომ გა­
დარჩები; და ვლოცულობ ღმერ­
თისადმი, რომ დაინდოს შენი 
სიცოცხლე, რათა იხილო მისი 
ხალხის მასთან დაბრუნება ან 
მათი სრული განადგურება; ვი­
ნაიდან ვიცი, რომ უნდა დაი­
ღუპონ, თუ არ მოინანიებენ და 
მასთან არ დაბრუნდებიან.

 და თუ დაიღუპებიან, ეს 
იქნება იარედიელთა მაგვარად, 
მათი გულების თვითნებობის 
გამო, ეძებდნენ რა სისხლსა და 
შურისძიებას.

 და თუ იქნება ისე, რომ 
ისინი დაიღუპებიან, ვიცით, 
რომ მრავალი ჩვენი ძმა გადა­
ვიდა ლამანიელთა მხარეს და 
კიდევ მრავალი გადავა; ამიტომ, 
დაწერე კიდევ ცოტაოდენი, თუ 
შენ დაგინდეს, მე კი დავიღუპე 
და ვეღარ გნახე; მაგრამ ვიმე­
დოვნებ, რომ მალე გიხილავ, 



:

ვინაიდან მაქვს წმინდა ჩანა­
წერები, რომლებიც მინდა გად­
მოგცე.

 ჩემო შვილო, იყავი ქრის­
ტეში ერთგული; და არ დაგა­
ღონოს ყოველივე იმან, რაც 
დავწერე, არ მიგიყვანოს სი­
კვდილამდე; არამედ ქრისტემ 
აგამაღლოს, დაე, მისი ტანჯვა, 
სიკვდილი და ჩვენი მამებისადმი 
გამოცხადება, მისი წყალობა და 
სულგრძელობა, იმედი მისი სი­
დიადისა და მარადიული სი­
ცოცხლისა, მარად იყოს შენს 
ხსოვნაში.

 დაე, მამა ღმერთის მადლი, 
რომლის ტახტი მაღლა ზეცაშია 
და ჩვენი უფლის, იესო ქრის­
ტესი, რომელიც ზის მისი ძლე­
ვამოსილების მარჯვენა მხარეს, 
სანამ ყოველივე არ დაემორჩი­
ლება მას, დაე, უკუნისამდე 
იყოს შენთან. ამინ.



 ახლა, მე, მორონი, ვწერ ცო­
ტაოდენს, რასაც სასარგებლოდ 
ვთვლი; და მე ვწერ ჩემი ძმე­
ბისთვის, ლამანიელებისთვის; 
და მინდა, მათ იცოდნენ, რომ 
ოთხას ოც წელზე მეტი გავიდა 
მას შემდეგ, რაც ნიშანი იქნა 
მოცემული ქრისტეს მოსვლის 
შესახებ.

 და მე ჩავბეჭდავ ამ ჩანაწე­
რებს მას შემდეგ, რაც გეტყვით 
რამდენიმე სიტყვას მოწოდების 
სახით.

 აჰა, მოგიწოდებთ, როდესაც 
ყოველივე ამას წაიკითხავთ, თუ 
ღვთის სიბრძნით მოგიწევთ ამის 
წაკითხვა, გახსოვდეთ, როგორი 
მოწყალე იყო უფალი ადამიანთა 
შვილების მიმართ ადამის შე­
ქმნიდან იმ დრომდე, როდესაც 
მიიღებთ ამას და გულში იმსჯე­
ლებთ.

 და როდესაც ყოველივე ამას 
მიიღებთ, მე მოგიწოდებთ, ჰკით­
ხოთ ღმერთს, მარადიულ მამას, 
ქრისტეს სახელით, ჭეშმარი­
ტია თუ არა ყოველივე ეს; და 
თუ ჰკითხავთ გულწრფელად, 
ნამდვილი მოწადინებითა და 
ქრისტეში რწმენით, იგი გამო­
გიცხადებთ ამის ჭეშმარიტებას 
სულიწმინდის ძალით.

 და სულიწმინდის ძალით 
თქვენ ჩაწვდებით ჭეშმარიტე­
ბას ყოველივეს შესახებ.

 და ყველაფერი, რაც არის კე­
თილი, არის სამართლიანი და 
ჭეშმარიტი; ამიტომ, რაც კე­
თილია, არ უარყოფს ქრისტეს, 
არამედ სცნობს, რომ ის არსე­
ბობს.



და სულიწმინდის ძალით შე­
ძლებთ გაიგოთ, რომ იგი არ­
სებობს; ამიტომ, მოგიწოდებთ, 
არ უარყოთ ღმერთის ძალა; ვი­
ნაიდან იგი მოქმედებს ძალით, 
ადამიანთა შვილების რწმენის 
შესაბამისად, დღეს, ხვალ და 
მარადის.

 და კიდევ, მოგიწოდებთ, ჩემო 
ძმებო, რომ არ უარყოთ ღვთის 
ძღვენნი, ვინაიდან ისინი მრავა­
ლია და მოდის იმავე ღმერთის­
გან. და არსებობს ამ ძღვენთა 
მიღების სხვადასხვა გზები; 
მაგრამ ეს არის იგივე ღმერთი, 
რომელიც ამოქმედებს ყველას 
ყველაში; და ისინი ეძლევათ 
ადამიანებს ღმერთის სულის 
გამოცხადებით, მათსავე სასარ­
გებლოდ.

 ვინაიდან, აჰა, ერთს ეძლევა 
ღვთის სულით, ასწავლოს სი­
ბრძნის სიტყვა;

 და სხვას – რომ იგივე სუ­
ლით ასწავლოს ცოდნის სიტყვა;

 კიდევ სხვას – ძალზედ დიდ 
რწმენას; და სხვას – იგივე სუ­
ლით განკურნების ძღვენს;

 და კიდევ სხვას – შეძლოს 
ძლევამოსილი სასწაულების მო­
ხდენა;

 და კიდევ სხვას – შეძლოს 
ყველაფრის შესახებ წინასწარ­
მეტყველება;

 და კიდევ სხვას – ანგელო­
ზებისა და მსახურებაში მყოფ 
სულთა ხილვა;

 და კიდევ სხვას  – ყოველ­
გვარი ენა;

 და კიდევ სხვას – ენებისა 
და სხვადასხვა მეტყველებების 
განმარტება.

 და ყველა ეს ძღვენნი მი­
იღება ქრისტეს სულით; და 
ისინი მიიღება მისი ნების შე­
საბამისად, თითოეული ადამია­
ნის მიერ.

 და მე მოგიწოდებთ, ჩემო 
საყვარელო ძმებო, გახსოვდეთ, 
რომ ყოველი კეთილი ძღვენი 
ქრისტესგან მოდის.

 და მე მოგიწოდებთ, ჩემო 
საყვარელო ძმებო, გახსოვდეთ, 
რომ იგი არის უცვლელი გუ­
შინ, დღეს და უკუნისამდე და 
რომ ყოველი ძღვენი, რომელზეც 
ვლაპარაკობდი, რომელიც არის 
სულიერი, არასდროს შეწყდება, 
სანამ ქვეყანა იარსებებს, გარდა 
ადამიანთა შვილების ურწმუნო­
ების გამო.

 ამიტომ, უნდა იყოს რწმენა; 
და თუ უნდა იყოს რწმენა, ასევე 
უნდა იყოს იმედი; და თუ უნდა 
იყოს იმედი, ასევე უნდა იყოს 
გულმოწყალება.

 და თუ არ გაქვთ გულ­
მოწყალება, ვერანაირად ვერ 
გადარჩებით ღვთის სასუფე­
ველში; და ვერ გადარჩებით 
ღვთის სასუფეველში, თუ არ 
გაქვთ რწმენა; ვერც მაშინ გა­
დარჩებით, თუ არ გექნებათ 
იმედი.

 და თუ არ გაქვთ იმედი, მა­
შინ უნდა იყოთ სასოწარკვე­
თილნი; და სასოწარკვეთილება 
მოდის ურჯულოებიდან.



და ქრისტემ ჭეშმარიტად 
უთხრა ჩვენს მამებს: თუ რწმენა 
გაქვთ, ყველაფრის გაკეთებას 
შეძლებთ, რაც ჩემთვის საჭი­
როა.

 და ახლა, მივმართავ დედა­
მიწის ყოველ კიდეს: თუ მოვა 
ისეთი დღე, როდესაც თქვენ 
შორის აღარ იქნება ღმერთის 
ძალა და ძღვენი, ეს მოხდება 
თქვენი ურწმუნოების გამო.

 და ვარამი ადამიანთა შვი­
ლებს, თუ ასე მოხდება; ვინაი­
დან არავინ იქნება თქვენ შორის 
სიკეთის მკეთებელი – არცერთი. 
რამეთუ თქვენ შორის სიკეთის 
მკეთებელი თუ იქნება, იგი სი­
კეთეს გააკეთებს ღმერთის ძა­
ლითა და ძღვენით.

 და ვარამი მათ, რომლებიც 
ყოველივე ამას შეწყვეტენ და 
მოკვდებიან, ვინაიდან ისინი მო­
კვდებიან თავიანთ ცოდვებში და 
ვერ გადარჩებიან ღვთის სასუ­
ფეველში; და ვამბობ ამას ქრის­
ტეს სიტყვების შესაბამისად; და 
არ ვცრუობ.

 და მოგიწოდებთ, დაიმახ­
სოვროთ ყოველივე ეს; ვინაიდან 
მალე მოვა დრო, როდესაც გაი­
გებთ, რომ არ ვცრუობ, ვინაიდან 
მიხილავთ ღმერთის სამსჯავ­
როსთან; და უფალი ღმერთი გე­
ტყვით: ნუთუ არ გაუწყეთ ჩემი 
სიტყვები, რომლებიც დაწერილ 
იქნა ამ ადამიანის მიერ, ვი­
თარცა მკვდრეთიდან მოღაღადე, 
დიახ, როგორც მტვრიდან მო­
ლაპარაკე.

 მე ვაცხადებ ყოველივე ამას 
წინასწარმეტყველებების ასახდე­
ნად. და აჰა, ისინი მოვა მარა­
დიული ღმერთის პირიდან; და 
მისი სიტყვა გადავა თაობიდან 
თაობაზე.

 და ღმერთი დაგანახებთ, 
რომ რაც დავწერე არის ჭეშ­
მარიტება.

 და კიდევ, მოგიწოდებთ, მო­
ხვიდეთ ქრისტესთან და ჩაეჭი­
დოთ ყოველ კეთილ ძღვენს და 
არ შეეხოთ ბოროტ ძღვენს, არც 
რაიმე უწმინდურს.

 და გაიღვიძე და აღსდექი 
მტვრიდან, იერუსალიმო; ჩაიცვი 
მშვენიერი სამოსი, სიონის ქა­
ლიშვილო; გაამაგრე შენი პა­
ლოები და გააფართოვე შენი 
საზღვრები მარად, რომ აღარ 
იყო შერცხვენილი, რათა ახდეს 
მარადიული მამის აღთქმები, 
რომლებიც მან შენთან დადო, 
ისრაელის სახლო.

 დიახ, მოდით ქრისტესთან 
და გახდით მასში სრულყო­
ფილნი; და უარყავით ყოველივე 
უღმერთო; და თუ უარყოფთ ყო­
ველივე უღმერთოს და შეიყვა­
რებთ ღმერთს მთელი თქვენი 
ძალით, გონებითა და სიძლი­
ერით, მაშინ საკმარისი იქნება 
მისი მადლი თქვენთვის, რათა 
მისი მადლით შეგიძლიათ 
სრულყოფილნი იყოთ ქრის­
ტეში; და თუ ღმერთის მადლით 
სრულყოფილნი გახდებით ქრის­
ტეში, ვერანაირად ვერ შეძლებთ 
ღმერთის ძალის უარყოფას.



და კიდევ: თუ ღმერთის 
მადლით იქნებით სრულყო­
ფილნი ქრისტეში და არ უარ­
ყოფთ მის ძალას, მაშინ ღვთის 
მადლით ქრისტეში იქნებით გან­
წმენდილნი, ქრისტეს სისხლის 
დაღვრით, თქვენი ცოდვების მი­
სატევებლად, რაც არის მამის 
აღთქმაში, რათა გახდეთ წმინ­
დანი, უმწიკვლონი.

 და ახლა, მე ვემშვიდობები 
ყველას. მალე წავალ ღვთის სა­
მოთხეში დასასვენებლად, სანამ 
კვლავ არ გაერთიანდება ჩემი 
სული და სხეული და არ ავ­
მაღლდები ცაში საზეიმოდ, 
რათა შეგხვდეთ დიდი იეჰო­
ვას საამო სამსჯავროს წინაშე, 
ცოცხალთა და მკვდართა მარა­
დიული მოსამართლისა. ამინ.
დასასრული



