ჟრწ!
ასე მარტივია. უბრალოდ უნდა შევაჩეროთ სხვების განსჯა და შეცვალოთ განსჯის აზრები და გრძნობები გულით, რომელიც სავსეა ღმერთისა და მისი შვილების სიყვარულით. ღმერთი არის ჩვენი მამა. ჩვენ მისი შვილები ვართ. ჩვენ ყველანი ვართ დები და ძმები. მე ზუსტად არ ვიცი, როგორ ვხატო ამ პუნქტის არაკონტროფა, ენთუზიაზმი და დამაჯერებელი მოსაზრება, რათა ეს შეინარჩუნოს. შემიძლია, მოვიყვანო წერილი, ვცადო, განვმარტოო დოქტრინა და მოვიყვანო ბუმპერის სტიკერიც კი, რომელიც ცოტა ხნის წინ ვნახე. ის მანქანის უკანა მხარეს იყო მიმაგრებული, რომლის მძღოლი კიდეზე ცოტა უხეში ჩანდა, მაგრამ სტიკერის სიტყვებმა გასაჭრელი გაკვეთილი გაასწავლა. იქ წერია: ნუ მსაჯებ, რადგან მე განსხვავებით ვარ თქვენგან
უნდა გავიაზროთ, რომ ჩვენ ყველანი არ ვართ სრულყოფილნი, რომ ღვთის წინაშე ვთხოვთ. ჩვენ ყველანი ერთხელ ან შემდეგში, ნუთუ ჩვენთან არ მოუახლოვდა და მოუწოდა მადლი? ჩვენ მთელი ძალით ვნდომობდით, რომ ჩვენი შეცდომები და ცოდვები მოგვიტევდეს?
რამეთუ ყოველნი ვართ დამოკიდებულნი ღმერთის წყალობაზე, ვითარცა-იგი ვკარგავთ სხვათა ყოველნი მადლითა, რომელნიც სასოწარკვეთილად ვნანთებთ ჩუენ ზედა? ძვირფასო ძმებო და ძმებო, არა ჰქონიათ ჩუენგან მომტევება, ვითარცა გვინდა ჩუენცა მოგვეტევოს?
რთულია ამის გაკეთება?
ა, რა თქმა უნდა.
საკუთარ თავსა და სხვებს პატიება ადვილი არ არის. სინამდვილეში, უმეტეს ჩვენგანს ეს მოითხოვს დამოკიდებულებისა და აზროვნების მნიშვნელოვან ცვლილებას - გულის შეცვლასაც კი. მაგრამ არსებობს კარგი ამბავი. გულის ეს ძლიერი ცვლილება ზუსტად ისაა, რისი მიღებაც უნდა მოახდინოს იესო ქრისტეს სახარება ჩვენს ცხოვრებაში.
რით არის ეს შესაძლებელი? ღვთის სიყვარულით.
რამეთუ თუ გულითა ჩუენთა სავსე არს სიყვარულისა ღმრთისა, კეთილი და წმინდა არს ჩუენდა, რამეთუ აღმორჩილვართ მცნებანი მისნი და მცნებანი მისნი არა არიან მძიმენი. რამეთუ ყოველი, რომელი-იგი შჳდნა ღმრთისაგან, ამაღლებს სოფელს.
რაც უფრო მეტად მივცემთ უფლის სიყვარულს უფლის გონებისა და ემოციების მართვის საშუალებას - რაც უფრო მეტად მივცემთ უფლებას, რომ ჩვენი სიყვარული მამაზეციერისთვის ჩვენს გულში გაიზარდოს - მით უფრო ადვილია, გვიყვარდეს სხვები ქრისტეს სუფთა სიყვარულით. როცა ჩვენ ვხსნით ჩვენს გულს უფლის სიყვარულის მზიან ამომღრავებელ დილას, სიბნელე და სიცივე, სიძულვილი და სიძულვილი საბოლოოდ გაქრება.
ქრისტე, როგორც ყოველთვის, არის ჩვენი მაგალითი. როგორც თავის სწავლებაში, ისე ცხოვრებაში მან გვიჩვენა გზა. მან პატიება მიაწოდა ბოროტებს, უხეშებს და მათ, ვინც ცდილობდა, ზიანი მიაყენებინა მას.
იესო ამბობს, რომ ადვილია, გიყვარდეს ისინი, ვინც გვიყვარს; ბოროტებსაც კი შეუძლიათ, ეს გააკეთონ. მაგრამ იესო ქრისტემ უმაღლესი კანონი ასწავლა. მისი სიტყვები საუკუნეების მანძილზე აისახება და ჩვენთვისაა განკუთვნილი დღეს. ისინი განკუთვნილია ყველასთვის, ვისაც სურს მისი მოწაფეები გახდე. ისინი განკუთვნილია ჩემთვის და შენთვის: შეიყვარეთ თქვენი მტრები, დალოცეთ მათ, ვინც დაგლოცავთ, კეთილი ქნათ მათ, ვინც გაძულებთ, და ილოცეთ მათთვის, ვინც თქვენზე ბოროტად იყენებს და დევნის 
როცა ჩვენი გული ღვთის სიყვარულით სავსეა, ჩვენ ვიქნებით მოწყალნი ერთმანეთისთვის, ნაზი გულები, ვპატიობთ ერთმანეთს, როგორც ღმერთმა ქრისტეს გამო მოგვპატია.
ქრისტეს სუფთა სიყვარულს შეუძლია, მოაშოროს ჩვენი თვალებიდან მრისხანებისა და რისხვის წონი, რათა ჩვენ შევძლოთ სხვებისადმი ისევე ვხედავდეთ, როგორც მამაზეციერი გვიყურებს: როგორც უხუცოდ და არასრულყოფილ ადამიანებს, რომლებსაც შეუძლიათ და იმსახურებენ იმაზე მეტს, ვიდრე წარმოიდგენთ. რადგან ღმერთი ძალიან გვიყვარს, ჩვენც უნდა ვუყვარდეთ ერთმანეთი და პატიოთ ერთმანეთს.
ძვირფასო ძმებო და ძმებო, შეამოწმეთ საკუთარი თავი შემდეგი კითხვებით:
გქონია ვინმეზე ბრაზობა?
გიჟდებათ თუნდაც მაშინ, როცა შეიძლება სიმართლე გითხრათ?
გიშლის სხვებს, უბიძგებთ მათ ან დასჯავთ მათ რაღაცის გამო?
გირჩევთ, რომ სხვა ადამიანზე ღრმად ეჭვიანობდეთ?
თჟკაქ ეა ნაოპაგთქ ნა ნაოპაგთლწ?
თუ ამ კითხვებზე დიახ უპასუხეთ, შეიძლება, მოგიწიოთ ორი სიტყვით აღნიშნული მოხსენება: შეწყვიტეთ ეს!
ბრალდებებისა და უხუცურობის ამ სამყაროში ადვილია, აგროვოთ და ქვები დაგვყაროთ. მაგრამ მანამდე, მოდით გავიხსენოთ ჩვენი მასწავლებლის სიტყვები, რომელიც არის ჩვენი მაგალითი: ვინც თქვენგანს არ აქვს ცოდვა, მან ჯერ ქვა უნდა დააგროვოს.
დებო და ძმებო, მოდით, დავდოთ ქვები.
ეა ვ ეჲბპვ.
ეა თჱპატივქვმ.
ეა დჲგჲპთმ თჳთ ნაპვრთნთ.
დახურეთ ჩვენი გულები ღვთის სიყვარულით.
მოდით, კეთილი ვქნათ ყველასთვის.
მხსნელი აღთქმა: გაიღეთ და მოგცემთ. კარგი საზომი, გაწეული, გაჟღერებული და გაქცეული. ... რადგან იგივე საზომი, რომელსაც [გამოყენებთ], თქვენც მოგცემთ.
არ უნდა იყოს ეს დაპირება საკმარისი, რათა ჩვენი ძალისხმევა ყოველთვის ყურადღება მივაქციოთ კეთილშობილობის, პატიებისა და ქველმოქმედების ქმედებებზე, ნაცვლად რაიმე უარყოფით ქცევაზე?
მოდით, იესო ქრისტეს მოწაფეებად, ბოროტებას სიკეთის სანაცვლოდ, ნუ ვეძიებთ შურისძიებას და ნუ დავუშვებთ, რომ ჩვენი რისხვა მოგვიმარჯოს.
რამეთუ წერილ არს: მე ვარ შურისძიება, მე აღვივსებ, ამბობს უფალი.
რამეთუ თუ მტერი შენი შიმშილ არს, კვებ მას; თუ დაწყურდეს, სვამს მას. ...
ნუ მოგეძლევა ბოროტება, არამედ ბოროტებას დაგიმარჯოს კეთილობით.
და გახსოვდეთ, რომ ბოლოს და ბოლოს, მხოლოდ მოწყალეებს მოეწყალებათ.
როგორც უკანასკნელ დღეთა წმინდანთა იესო ქრისტეს ეკლესიის წევრები, ყველგან, სადაც არ უნდა ვიყოთ, უნდა ვიყოთ ცნობილი, როგორც ხალხი, რომელსაც სიყვარული ჰყავს ერთმანეთთან.
ძმებო და ძმებო, ამ ცხოვრებაში საკმარისია გულს ტკივილი და სევდა, რომ ჩვენ არ დავამატოთ იგი საკუთარი თავმძიმეობით, მრისხანებითა და მრისხანებით.
ჩვენ არ ვართ იდეალური.
ადამიანები, რომლებიც ჩვენთან არიან, არ არიან სრულყოფილნი. ადამიანები აკეთებენ რაღაცებს, რომლებიც გაღიზიანებს, იმედგაცრუებს და გაბრაზებას. ამ მიწიერი ცხოვრებაში ასე იქნება ყოველთვის.
მიუხედავად ამისა, ჩვენ უნდა დავუშვათ ჩვენი საჩივრები. სიკვდილის მიზანი არის ისწავლოს, როგორ დავუშვათ ეს. ეს არის უფლის გზა.
გახსოვდეთ, რომ ზეცა სავსეა მათგან, ვისაც ეს საერთო აქვს. მათ პატიება აქვთ და ისინი პატიობენ.
დაუსენით მაცხოვრის ფეხთა ზედა თქვენი ტვირთანი, და ნუ განწყობთ, და მოუწიეთ ქრისტეს მიერ განკურნებას, რათა მოინანიოთ გულითანი. გიყვარდეთ ერთმანეთი და მიუტევოთ ერთმანეთი.
და მიწიერი მოწყალე იქნება.
ამის ჩვენება მე ვაკეთებ იმისთვის, ვინც ასე კარგად და სრულად გვიყვარდა, რომ მან თავისი სიცოცხლე ჩაიცა ჩვენთვის, მის მეგობრებს, იესო ქრისტეს წმინდა სახელით, ამენ.
წინასწარმეტყველ ჯოზეფ სმითის გარდაცვალებამდე სულ რამდენიმე თვის წინ იგი თორმეტ მოციქულთან შეხვდა და იმ უდიდესი საჭიროებების შესახებ ისაუბრა, რომლებთანაც ეკლესია იმ რთულ დროს იწვა. მან უთხრა მათ: ჩვენ ტაძარი სხვაგანზე მეტად გვჭირდება. რა თქმა უნდა, დღეს, ამ განსაცდელში, ჩვენ თითოეულს და ჩვენს ოჯახს ტაძარი სხვაგანზე მეტად გვჭირდება.
ახლახან ტაძრის მიძღვნის დროს მე მთელი გამოცდილება ძალიან მომეწონა. ძალიან მომეწონა ღია კარები, მრავალი სტუმრის მილოცვა, რომლებიც ტაძრის სანახავად მოდიოდნენ; ახალგაზრდების მხიარულებითა და აღფრთოვანებით ჩატარებული კულტურული ზეიმი; შემდეგ შესანიშნავი მიძღვნის სესიები. სული ტკბილი იყო. მრავალი ადამიანი დალოცა. მეორე დილით მე და ჩემი მეუღლე ნათლობის წყაროში შევედით, რათა ჩვენი წინაპრების ნათლობისას მივიღეთ მონაწილეობა. როცა წირვა დავიწყე, ხელის გაწევნით სულიწმინდის ძალა თითქმის გამომიძლია. მე კიდევ ერთხელ მივხვდი, რომ ტაძრის ნამდვილი ძალა წირვაშია.
როგორც უფალმა გამოავლინა, მელქისედეკთა მღვდლობის სისრულე ტაძარშია და მისი წეს-ჩვეულებებში, რადგან მასში არის წმინდა მღვდლობის გასაღები, რათა მიიღოთ პატივი და დიდება. ამიტომ, მისი წეს-ჩვეულებებში გამოჩნდება ღვთისმოყვარეობის ძალა. ეს დაპირება თქვენთვის და თქვენი ოჯახისთვის.
ჩვენი პასუხისმგებლობაა მიღოთ ის, რასაც მამაჩემი გვთავაზობს. რადგან მას, ვინც მას მიიღებს, უფრო უხვად მიეცემა ძალა: ძალა მიიღოს ყველაფერი, რაც მას შეუძლია და მოგვცემს ახლა და მარადის; ძალა გახდეს ღვთის შვილები და ქალიშვილები, ვიცოდეთ სიმაღლეები ზეცაში, ვსაუბრობდეთ მისი სახელით და მივიღოთ სიმაღლე [მისისა] სულის. ეს ძალაუფლება ხელმისაწვდომი ხდება თითოეულ ჩვენგანისთვის წეს-ჩვეულებების და ტაძრის აღთქმის მეშვეობით.
ნეფისმა თავისი დიდი ხილვაში იხილა ჩვენი დღე: მე, ნეფემ, დავინახე ღვთის კრავის ძალა, რომ იგი ჩამოდიოდა კრავის წმინდანებზე და უფლის აღთქმის ხალხზე, რომლებიც მთელ დედამიწაზე იყო გაფანტული და ისინი შეიარაღებულნი იყვნენ სიმართლესთან და დიდ დიდებაში ღვთის ძალასთან.
ცოტა ხნის წინ მე მქონდა პრივილეგია, ვიყო ტაძრის ღია კარში პრეზიდენტ რასელ მ. ნელსონთან და მის ოჯახთან ერთად, როცა მან ისინი დამარგო დამარგვის ალტერის გარშემო და განმარტა, რომ ყველაფერი, რასაც ჩვენ ეკლესიაში ვაკეთებთ - ყოველი შეხვედრა, აქტივობა, გაკვეთილი და მსახურება - არის იმისათვის, რომ თითოეული ჩვენგანი მოვემზადოთ ტაძარში მოსასვლელად და ალტერთან მუხლებზე დაჯდომა, რათა მიიღოთ მამის მიერ აღთქმა დალოცულმა კურთხევამ მარადიულობისთვის.
როცა ჩვენ ვგრძნობთ ტაძრის კურთხევას ჩვენს ცხოვრებაში, ჩვენი გულები მიდის ჩვენს ოჯახებს, ცოცხლებსა და მკვდრებს.
ცოტა ხნის წინ მე შევნიშნე, რომ სამი თაობის ოჯახი ერთობლივად იღებდა მონაწილეობას წინაპრების ნათლობის მიღებაში. ბებიამაც კი მიიღო მონაწილეობა, თუმცა თვითონ გარკვეული შეშფოთება ჰქონდა წყალქვეშ წასვლის გამო. როცა წყლიდან გამოვიდა და ქმრის ხელში ჩაიკრა, იგი სიხარულით ტიროდა. ბებია და მამა ერთმანეთს და მრავალ შვილიშვილს მოათმობდნენ. რა უფრო დიდი სიხარული შეიძლება ოჯახში ერთად აღვიქვას? თითოეულ ტაძარში ოჯახის პრიორიტეტული დროა, რომელიც საშუალებას აძლევს, ოჯახის წევრებმა დანიშნონ ნათლობის დრო.
პრეზიდენტ ჯოზეფ ფ. სმითს სიკვდილამდე ცოტა ხნით ადრე მიეცა ხილვა გარდაცვლილთა გამოსყიდვაზე. მან ასწავლა, რომ ისინი, ვინც სულიერ სამყაროში არიან, მთლიანად დამოკიდებულნი არიან იმ წეს-ჩვეულებებზე, რომლებსაც ჩვენ მათთვის ვიღებთ. წმინდა წერილი წერს: მკვდარი, ვინც სინანულს განიცდის, გამოსყიდულია ღვთის სახლის წეს-ჩვეულებებზე მორჩილების მეშვეობით. ჩვენ მათთვის წეს-ჩვეულებებს ვიღებთ, მაგრამ ისინი ყოველ წეს-ჩვეულებასთან დაკავშირებულ აღთქმის გამო აგებენ პასუხს. უეჭველია, რომ ჩვენთვის ბეჭედი თხელია და მათთვის ტაძარში სრულიად ნაწილები.
რა არის ჩვენი პირადი პასუხისმგებლობა ამ საქმეში ჩართულობისთვის, როგორც დამფარველების, ასევე მუშების როლში? წინასწარმეტყველმა ჯოზეფ სმითმა წმინდანებს ასწავლა 1840 წელს, რომ უნდა გაკეთდეს მნიშვნელოვანი ძალისხმევა და საჭირო იქნება საშუალებები. რადგანაც საქმე [მასაღლის მშენებლობისთვის] სიმართლესთან დაკავშირებით უნდა დაჩქარდეს, წმინდანებს სავალდებულოა, შეაფასონ ამ საქმეების მნიშვნელობა, თავიანთ გონებაში ... შემდეგ გადადგას ისეთი ნაბიჯები, რომლებიც აუცილებელია მათი ამოქმედებისთვის; და შეიარაღონ თავდაჯერებულად, გადაწყვიტონ, გააკეთონ ყველაფერი რაც შეუძლიათ და იგრძნონ, რომ ისინი იმდენად დაინტერესებულნი არიან, თითქოს მთელი სამუშაო მხოლოდ მათზეა დამოკიდებული
კთჟკჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟთჟ
რაჲ არიან ესე, რომელნი არიან ფერადნი ტანსაცმელთა, და სადაა მოვიდეს?
ესე არიან იგინი, რომელნი გამოვიდეს დიდისა განსაცდლისაგან და ჴელით-კაცმენი მათნი და აცხეთრნეს იგი სისხლსა ცხვრისასა.
ამისთჳს არიან წინაშე ტახტის ღმრთისა და მსახურობენ მას დღითა და ღამით ტაძარსა მისსა და რომელი იჯდეს ტახტსა მას ზედა, და განისადგუროს მათ შორის.
ვერ ხედავთ თქვენს გონებაში მათ, ვინც დღეს მსახურობს ტაძარში?
150 მოქმედ ტაძარში 120 000-ზე მეტი დამრიგებელი მუშაობს. თუმცა არსებობს შესაძლებლობა, რომ კიდევ უფრო მეტი ადამიანი მიიღოს ეს ტკბილი გამოცდილება. როდესაც პრეზიდენტმა გორდონ ბ. ჰინკლიმ მსოფლიოს მასშტაბით გამოაცხადა მრავალი უფრო პატარა ტაძრის კონცეფცია, მან ასწავლა, რომ მხოლოდ დამრიგებელი ადგილობრივი ადამიანები იყვნენ, რომლებიც თავიანთ უბანებსა და ჯოხეთებში სხვა თანამდებობებში მსახურობდნენ. ჩვეულებრივ, მუშებს მოუწოდებენ, გაემატრონ ორი-სამი წლის მოვალეობა, რომელთა გაგრძელების შესაძლებლობითაც შეუძლიათ. არ არის გათვალისწინებული, რომ მოწოდების შემდეგ, დარჩებით იმდენი ხნით, რამდენიც შეძლებთ. მრავალი დიდი ხნის განმავლობაში მსახურობილი მუშაკი ტაძრის სიყვარულს ტარებს მათთან ერთად, როცა ისინი გათავისუფლდებიან და საშუალებას აძლევენ სხვა, ახალ მუშაკებს, მსახურონ.
თითქმის 100 წლის წინ, მოციქულმა ჯონ ა. ვიდცოუმ ასწავლა: ჩვენ გვჭირდება მეტი მუშაკი, რათა განვახორციელოთ ეს საოცარი საქმე. ... ჩვენ გვჭირდება მეტი მონორტი ტაძრის მუშაობაში, რომელიც მოჰყვა ყველა ასაკის ადამიანებს. ... დრო მოვიდა, ... ამ ახალ ტაძრის მოძრაობაში, ყველა ასაკის ადამიანები მოჰყვეს აქტიურ მსახურებაში. ... ტაძრის მუშაობა ... იმდენადვე სარგებლობს ახალგაზრდა და აქტიური ადამიანებისთვის, რამდენიც ხანდაზმულებისთვის, რომლებმაც უკან დატოვეს ცხოვრების მრავალი ტვირთი. ახალგაზრდა მამაკაცს ტაძარში თავისი ადგილი სჭირდება უფრო მეტად, ვიდრე მამას და ბაბუას, რომლებიც გამოცდილებით არიან გაძლიერებული; ახალგაზრდა გოგონას კი, რომელიც ახლახანს ცხოვრებას უწყობს, სულის, გავლენის და ხელმძღვანელობის სჭირდება, რომელიც ტაძრის წეს-ჩვეულებებში მონაწილეობის შედეგად მოდის
მრავალი ტაძარში ტაძრის პრეზიდენტები მიესალმებიან ახალ მოწოდებულ და დაფინანსებულ მისიონერებს, ახალგაზრდა ქალებსა და მამაკაცებს, რათა მოემსახურონ რიგითი მსახურების მოვალეობის მოვალეობის მოვალეობის მოვალეობის მოვალეობის მოვალეობის მოვალეობის მოვალეობის მოვალეობის მოვალეობის მოვალეობის მოვალეობის მოვალეობის მოვალეობის მოვალეობის მოვალეობის მოვალეობის მოვალეობის მოვალეობის მოვალეობის მოვალეობის მოვალეობის მოვალეობის მოვალეობის მოვალეობის მოვალეობის მოვალეობის მოვალეობის მოვალეობის მოვალეობის მოვალეობის მოვალეობის მოვალეობის მოვალეობის მოვალეობის მოვალეობის მოვალეობის მოვალეობის მოვალეობის მოვალეობის მოვალეობის მოვალეობის მოვალეობის მოვალეობის მოვალეობის მოვალეობის მოვალეობის მოვალეობის მოვალეობის მოწყობის მოწყობისთვის.
მე ვკითხე რამდენიმე ახალგაზრდა მამაკაცსა და ქალს, რომლებიც მსახურობდნენ რადიონალობის სამსახურში მისიის წინ და შემდეგ, რომ გაეზიარებინათ თავიანთი გრძნობები. მათ გამოიყენეს შემდეგი ფრაზები, რათა აღწერონ თავიანთი გამოცდილება ტაძარში:
როცა მსახურობ ტაძარში
ვგრძნობ, რომ ჩემ მამასა და მხსნელს უფრო ვუახლოვდი.
ვგრძნობ სრულ სიმშვიდესა და ბედნიერებას;
ვგრძნობ, რომ ვბრუნდები სახლში;
მე მივიღებ წმინდაობას, ძალას და ძალას;
ვგრძნობ ჩემს წმინდა აღთქმების მნიშვნელობას.
თმპლი ჩემგან ნაწილი გახდა;
ვინც ვემსახურებით, ახლოს არიან წეს-ჩვეულებების დროს;
ეს მაძლევს ძალას, დამეძლოს ცდუნებები; და
მკერდმა სამუდამოდ შეცვალა ჩემი ცხოვრება
ტაძარში მსახურება არის მდიდარი და ძლიერი გამოცდილება ნებისმიერი ასაკის ადამიანებისთვის. ზოგიერთი ახლადდაქორწინებული წყვილიც კი მსახურობს ერთად. პრეზიდენტმა ნელსონმა ასწავლა, რომ მასუფევება ტაძარში ... არის ოჯახისთვის უშუალო საქმიანობა. როგორც რადიონალური მუშაკები, გარდა იმისა, რომ მიიღებთ რადიონალებს თქვენი წინაპრებისათვის, თქვენ ასევე შეგიძლიათ რადიონალებში იმსახუროთ მათთვის.
როგორც პრეზიდენტმა უილფორდ უდრუფმა თქვა:
რა უფრო დიდი მოწოდება შეიძლება ჰქონდეს კაცს [ან ქალს] დედამიწაზე, ვიდრე ხელში ხელში ხელის მქონე ძალა და ძალა, რომ გამოვიდეს და განადგუროს ხსნის წესები? ...
... შენ იქნები ღვთის ხელში არსებული ინსტრუმენტი ამ სულის გადარჩენისთვის. კაცთა ძეებს არაფერი არ მიეცა, რაც მასთან შეესაბამებოდა.
მან ასევე თქვა:
სწმიდა სულის ტკბილი ჩურჩულები მოგცემთ და დროდადრო ზეციური საგანძურები, ანგელოზთა ზიარება, დაემატება.
ეს ღირს ყოველივე, რასაც მე ან თქვენ შეგვიძლია დავთმოთ იმ რამდენიმე წლის განმავლობაში, რაც ჩვენ აქ, ხორცში უნდა გავატაროთ.
პრეზიდენტმა თომას ს. მონსონმა ცოტა ხნის წინ მოგვახსენა, რომ მასაღლის კურთხევები ფასდაუდებელია არცერთი მსხვერპლი არ არის ზედმეტად დიდი.
წადი ტაძარში, ხშირად, წადი შენთან და შენს ოჯახთან. წადი და დახმარება გაუწიე სხვებს, რომ მოვიდნენ.
ვინ არიან ისინი, ვინც თეთრ ტანსაცმელში არიან ჩაცმულნი? ჩემო დებო და ძმებო, თქვენ ხართ ისინი, რომლებმაც მიიღეს ტაძრის წეს-ჩვეულებები, შეინარჩუნეს თქვენი აღთქმები, თუნდაც მსხვერპლით; თქვენ, ვინც ეხმარებით თქვენს ოჯახებს, იპოვონ ტაძრის მსახურების კურთხევა და ვინც სხვებს დაეხმარათ გზაში. მადლობას გიხდით თქვენი მსახურებისთვის. მე ვმოწმობ, რომ ყოველი ტაძარი არის ღვთის წმინდა, წმინდა სახლი და რომ მასში თითოეულ ჩვენგანს შეუძლია ისწავლოს და იცოდეს ღვთისმოყვარეობის ძალა, იესო ქრისტეს სახელით, ამენ.
სანამ დავიწყებ, უნდა გითხრათ, რომ ორი ჩემი შვილი გარდაიცვალა, როცა კათედრებზე საუბრობდა და მე არასდროს არ მიგრძვნია, რომ მათთან უფრო მეტად მიმიკავშირდი, ვიდრე ამ მომენტში. ჩემს გონებაში უფრო მეტია, ვიდრე მხოლოდ კარიბჭე.
ჩვენს ოჯახში ექვსი შვილია, რომლებიც ზოგჯერ ერთმანეთს აცინებენ, რომ ისინი საყვარელი შვილები არიან. თითოეულ მათგანს აქვს სხვადასხვა მიზეზი, რატომაც ურჩევნიათ. ჩვენი სიყვარული თითოეული შვილის მიმართ სუფთაა, სავსეა და სრულყოფილი. ჩვენ ვერც ერთ მათგანს ვეღარ ვუყვარვართ ისევე, როგორც მეორეზე. ყოველი შვილის დაბადების შემდეგ ჩვენი სიყვარულის ყველაზე ლამაზი გაფართოება მოხდა. მე ყველაზე მეტად ჩემი მამაზეციერის სიყვარულს ვუკავშირდები იმ სიყვარულის მეშვეობით, რომელსაც ვგრძნობ ჩემს შვილებთან მიმართებაში.