მე მიყვარს ეკლესიის ისტორია. ალბათ, ისევე როგორც ბევრ თქვენგანს, ჩემი რწმენა ძლიერდება, როცა ვკითხულობ ჩვენი წინაპრების შესანიშნავი თავდადების შესახებ, რომლებმაც მიიღეს სახარება და რწმენით ერთგულად ცხოვრობდნენ.
ერთი თვის წინ, ჯილბერტ არიზონას ტაძრის ოლქიდან 12 000 შესანიშნავი ახალგაზრდა აღნიშნავდა თავიანთი ახალი ტაძრის დასრულებას შთამაგონებელი გამოსვლით, რაც აჩვენებდა მათ ერთგულებას სამართლიანად ცხოვრებისკენ. მათი ზეიმის თემა იყო მოიცოცხლეთ რწმენაში ჭეშმარიტად.
Proprio come hanno fatto quei giovani fedeli dell'Arizona, ogni santo degli ultimi giorni dovrebbe impegnarsi a vivere fedelmente alla fede.
Las palabras del himno dicen: Verdad en la fe que nuestros padres han atesorado (Verdad en la fe,  Himnos, no. 254).
Potremmo aggiungere: Vero alla fede che i nostri nonni hanno custodito.
მაინტერესებდა, იცნობდა თუ არა თითოეულმა ამ ენთუზიაზმულმა ახალგაზრდმა არიზონაში საკუთარი ეკლესიის ისტორია, თუ იცნობდა თუ არა ის ისტორიას, თუ როგორ გახდა მათი ოჯახი ეკლესიის წევრი. შესანიშნავი იქნებოდა, თუ ყოველი უკანასკნელ დღეთა წმინდანმა იცნობდა თავიანთი წინაპრების მონანიების ისტორიას.
მიუხედავად იმისა, ხართ თუ არა პიონერების შთამომავლები, მორმონის პიონერების რწმენისა და მსხვერპლის მემკვიდრეობა თქვენია. ეს უკანასკნელ დღეთა წმინდანთა იესო ქრისტეს ეკლესიის დიდებული მემკვიდრეობაა.
Uno de los capítulos más maravillosos de la historia de la Iglesia ocurrió cuando Wilford Woodruff, un Apóstol del Señor, estaba enseñando el Evangelio restaurado de Jesucristo en toda Gran Bretaña en 1840 - tan sólo 10 años después de la fundación de la Iglesia.
უილფორდ უდრუფმა და სხვა მოციქულებმა თავიანთი საქმიანობა ინგლისის ლივერპულსა და პრესტონის რაიონებში გაამახვილეს, რაც საკმაოდ წარმატებით დასრულდა. უხუცესი უდრუფი, რომელიც მოგვიანებით ეკლესიის პრეზიდენტი გახდა, მუდმივად ლოცულობდა ღმერთს, დაეხელმძღვანელა ამ ძალიან მნიშვნელოვან საქმეში. მისმა ლოცვებმა შთაგონება მისცა, სხვა ადგილას წასულიყო სახარების შესასწავლად.
პრეზიდენტმა მონსონმა გვასწავლა, რომ როცა ზეციდან შთაგონება მივიღებთ, რომ რაღაც გავაკეთოთ, ჩვენ ამას ახლა ვაკეთებთ - ჩვენ არ ვაგვიანებთ. ზუსტად ეს გააკეთა უილფორდ უდრუფმა. სულის ნათელი მითითებით მოდი ... სამხრეთით, უხუცესი უდრუფი თითქმის დაუყოვნებლივ წავიდა და ინგლისის სამხრეთ-დასავლეთ ნაწილში, სახელად ჰეირფორდსჰერი - სოფლის მეურნეობის ქვეყანაში გაემგზავრა. აქ მან გაიცნო მდიდარი ფერმერი ჯონ ბენბოუ, სადაც მას მიესალმა სიხარულიანი გულებითა და მადლიერებით (ვილფორდ უდრუფ, მატიას ფ. კოულიში, უილფ
600-ზე მეტი ადამიანი, რომლებიც საკუთარ თავს გაერთიანებულ ძმებს უწოდებდნენ, მლოცულობდნენ სინათლისა და ჭეშმარიტებისთვის (ვილფორდ უდრუფი, ეკლესიის პრეზიდენტების სწავლებაში: უილფორდ უდრუფი [2004], 91 წ.). უფალმა უილფორდ უდრუფი გამოავლინა მათი ლოცვების პასუხად.
უხუცესი უდრუფის სწავლებამ დაუყოვნებლივ აიღო ნაყოფი და მრავალი ნათლობა მიიღო. ბრიჰამ იანგმა და უილარდ რიჩარდსმა მას ჰეირფორდსჰირში შეუერთდნენ და სამმა მოციქულმა საოცარი წარმატება მიაღწია.
სულ რაღაც რამდენიმე თვის განმავლობაში მათ ორგანიზება 33 ფილიალი 541 წევრისთვის, რომლებიც ეკლესიას შეუერთდნენ. მათი შესანიშნავი საქმე გაგრძელდა და საბოლოო ჯამში გაერთიანებული ძმების თითქმის ყველა წევრი მოინათლა უკანასკნელ დღეთა წმინდანთა იესო ქრისტეს ეკლესიაში.
ჩემი პაპა-პაპა, ჰანა მარია ეგლესი ჰარისსი, ერთ-ერთი პირველი იყო, ვინც უილფორდ უდრუფს უსმენდა. მან შეატყობინა მეუღლეს, რობერტ ჰარისს უმცროსს, რომ ისმენდა ღვთის სიტყვას და მიზნად ისახავდა ნათლობის მიღებას. რობერტს არ მოეწონა მისი მეუღლის მოხსენება. მან უთხრა, რომ მას მოორმონის მისიონერის მომდევნო ქადაგებაზე გაჰყვებოდა და მას გაასწორებდა.
რობერტი, რომელიც შეკრების წინ იჯდა და მტკიცედ გადაწყვიტა, არ დაეტოვებინა და შესაძლოა, დამსწრე ქადაგებელს არ შეაწუხებინა, მაშინვე შეეხო სულიერმა, ისევე როგორც მისი მეუღლე. მან იცოდა, რომ აღდგენის გზავნილი ჭეშმარიტია და იგი და მისი მეუღლე მოინდომეს ნათლობის მიღება.
Lisolo na bango ya kondima mpe ya komipesa ekokani na oyo ya bankóto ya bato mosusu: ntango bayokaki nsango malamu, bayebaki ete ezali solo!
Wie der Herr sagt: Meine Schafe hören meine Stimme, und ich kenne sie, und sie folgen mir  (Johannes 10:27).
მწყემსის ხმის მოსმენის შემდეგ, ისინი სრულად დაუთმნენ თავიანთ ცხოვრებას სახარების ცხოვრებას და უფლის წინასწარმეტყველის ხელმძღვანელობას. სიონისკენ შეკრების მოწოდების პასუხად, ისინი დატოვეს თავიანთი სახლი ინგლისში, გადაკვეთეს ატლანტიკის ოკეანე და შეკრიბნენ წმინდანებთან ნავუში, ილინოისში.
მათ მთელი გულით მიიღეს სახარება. როდესაც ისინი ცდილობდნენ, თავიანთ ახალ ქვეყანაში ჩამოყალიბდნენ, მათ დაეხმარეს ნავუოს ტაძრის მშენებლობაში, თავიანთი შრომის მეათედით - ყოველ მეათე დღეს ტაძრის მშენებლობაზე მუშაობდნენ.
მათ გული გატეხილი ჰქონდათ მათი საყვარელი წინასწარმეტყველის, ჯოზეფ სმითისა და მისი ძმის, ჰირუმის გარდაცვალების ამბის გამო. მაგრამ ისინი განაგრძობდნენ! ისინი ერთგული დარჩნენ რწმენაში.
როდესაც წმინდანები დევნილნი იყვნენ და ნავუიდან გაძევებულნი იყვნენ, რობერტმა და მარიამმა დიდი კურთხევა იგრძნეს, რადგან ტაძარში თავიანთი ნივთები მიიღეს მალე, სანამ მდინარე მისისიპი გადაკვეთეს და დასავლეთისკენ გაემგზავრებოდნენ. მიუხედავად იმისა, რომ მათ არ ჰქონდათ გარკვეული, რა ელოდათ მათ მომავალს, ისინი დარწმუნებულნი იყვნენ თავიანთი რწმენისა და მოწმობის შესახებ.
მათ ექვსი შვილი ჰყავდათ, რომლებიც დასავლეთის კუთხით იოვას კვეთისას ბალახში გადადიოდნენ და მიზურის მდინარის ნაპირზე, ზამთრის კვარტალში, თავიანთ თავშესაფარს ააშენეს.
ამ გაბედურებულმა პიონერებმა ელოდნენ მოციქული ხელმძღვანელობას, როდის და როგორ უნდა გაემგზავრებოდნენ დასავლეთით. ყველას გეგმები შეიცვალა, როცა თორმეტთა კვორუმის პრეზიდენტმა ბრიგამ იანგმა მოუწოდა მამაკაცებს, მოხალისეებად ემსახურებოდნენ შეერთებული შტატების არმიაში, რაც ცნობილი გახდა როგორც მორმონთა ბატალიონი.
რობერტ ჰარის უმცროსი ერთ-ერთი 500-ზე მეტი მორმონის პიონერი იყო, რომლებმაც უპასუხეს ბრიგამ იანგის მოწოდებას. მან ჯარისკაცობა მიიღო, მიუხედავად იმისა, რომ ეს გულისხმობდა მისი ორსული მეუღლისა და ექვსი პატარა შვილის დატოვებას.
¿Por qué él y los otros hombres harían tal cosa?
პასუხი შეიძლება მივაღოთ ჩემი ბებია-ბებია-ბებია-ბებია-ბებია-ბებია-ბებია-ბებია-ბებია-ბებია-ბებია-ბებია-ბებია-ბებია-ბებია-ბებია-ბებია-ბებია-ბებია-ბებია-ბებია-ბებია-ბებია-ბებია-ბებია-ბებია-ბებია-ბებია-ბებია-ბებია-ბებია-ბებია-ბებია-ბებია-ბებია-ბებია-ბებია-ბებია-ბებია-ბებია-ბებია-ბებია-ბებია-ბებია-ბებია-ბებია-ბებია-ბებია-ბებია-ბებია-ბებია-ბებია-ბებია-ბებია-ბებია-ბებია-ბებია-ბებია-ბებია-ბებია-ბებია-ბებია-ბებია-ბებია-
Kurz gesagt, er wusste, daß er einem Propheten Gottes zuhörte, ebenso wie die anderen Männer. Deshalb taten sie es, weil sie wussten, daß sie vom Propheten Gottes geführt wurden.
Na mukanda yina, yandi monisaka mawi na yandi ya zola sambu na nkento mpi bana na yandi mpi zabisaka bo nde yandi vandaka kusamba ntangu yonso sambu bo sakumuna yandi ti bana na yandi.
Mais tarde na carta, ele fez esta poderosa declaração: Não devemos esquecer as coisas que você e eu ouvimos e [experienciamos] no templo do Senhor.
W połączeniu z jego wcześniejszym świadectwem, że jesteśmy prowadzeni przez proroka Boga, te dwie święte napomnienia stały się dla mnie jak Pismo Święte.
რობერტ ჰარისმა, ბატალიონთან ერთად წასვლის შემდეგ, თვრამეტი თვის შემდეგ, საყვარელი მარიამთან უსაფრთხოდ გაერთიანდა. ისინი მთელი ცხოვრების მანძილზე ერთგული და ერთგული დარჩნენ აღდგენილ სახარებას. მათ 15 შვილი ჰყავდათ, მათგან 13 მოწიფულობის ასაკში მოკვდა. ჩემი ბებია ფანიე ვოლკერი, კანადაში, ალბერტაში, რეიმონდში ცხოვრობს, მათი 136 შვილიშვილი იყო.
ბებია უოკერი ამაყი იყო იმით, რომ მისი ბებია მორმონთა ბატალიონში მსახურობდა და მას სურდა, რომ მისი ყველა შვილიშვილი ეს იცოდა. ახლა, როცა მე ბებია ვარ, მესმის, რატომ იყო ეს მისთვის ასე მნიშვნელოვანი. მას სურდა, ბავშვების გული მამებს მიუბრუნებინა. მას სურდა, რომ მისმა შვილიშვილებმა იცოდნენ თავიანთი მართალი მემკვიდრეობის შესახებ, რადგან იცოდა, რომ ეს მათ სიცოცხლეს დალოცავდა.
Tongana e bâ so e yeke na mara ti songo mingi na akotara ti e so ayeke mbilimbili, a yeke duti ande ngangu pëpe ti tene e mû anzoni desizion.
Cada uno de nosotros será muy bendecido si conoce las historias de fe y sacrificio que llevaron a nuestros antepasados a unirse a la Iglesia del Señor.
Desde a primeira vez que Robert e Maria ouviram Wilford Woodruff ensinar e testemunhar a Restauração do evangelho, eles sabiam que o evangelho era verdadeiro.
მათ ასევე იცოდნენ, რომ მიუხედავად იმისა, რა განსაცდელები ან სირთულეები შეექმნათ, ისინი დალოცვილი იქნებიან რწმენასთან ერთგული დარჩენის გამო. თითქმის, როგორც ჩანს, მათ მოესმინეს ჩვენი წინასწარმეტყველის სიტყვები დღეს, რომელმაც თქვა: არანაირი მსხვერპლი არ არის ძალიან დიდი ... რათა მიიღონ [მონსონის] დალოცვები (თომას ს. მონსონი, წმინდა ტაძარიმსოფლიოსთვის სანთელი, Ensign ან ლიაჰონა, 2011 წ. მაისი, 92).
გაერთიანებული სამეფოს ორფუნთიან მონეტას გვერდზე ეწერა გიგანტების მხრებზე დგომა. როცა ვფიქრობ ჩვენს დიდ წინამორბედ მამებს, ვგრძნობ, რომ ჩვენ ყველანი გიგანტების მხრებზე დგომით.
მიუხედავად იმისა, რომ რობერტ ჰარისის წერილიდან მომივიდა ეს რჩევა, მე მჯერა, რომ უამრავი წინაპარი იმავე გზავნილს გაუგზავნიდნენ თავიანთ შვილებსა და შვილიშვილებს: პირველ რიგში, არ უნდა დაგვავიწყდეს ის გამოცდილება, რაც ტაძარში გვქონდა, არ უნდა დაგვავიწყდეს დაპირებები და დალოცვები, რომლებიც ყოველ ჩვენგანს ტაძრის გამო მოდის. მეორეც, არ უნდა დაგვავიწყდეს, რომ ჩვენ ღვთის წინასწარმეტყველის ხელმძღვანელობით ვართ.
მე ვმოწმობ, რომ ჩვენ ხელმძღვანელობს ღვთის წინასწარმეტყველი. უფალმა აღადგინა თავისი ეკლესია უკანასკნელ დღეებში წინასწარმეტყველ ჯოზეფ სმითის მეშვეობით და არ უნდა დაგვავიწყდეს, რომ ჩვენ ხელმძღვანელობდნენ ღვთის წინასწარმეტყველთა გაურკვეველი ჯაჭვი, ჯოზეფიდან ბრიგამამდე და ეკლესიის ყოველი მომდევნო პრეზიდენტის მეშვეობით ჩვენი დღევანდელი წინასწარმეტყველის - თომას ს. მონსონის მე ვიცნობ მას, პატივს ვცემ მას და მიყვარს იგი. მე ვმოწმობ, რომ იგი არის უფლის წინასწარმეტყველი დედამიწაზე დღეს.
ჩემი გულის სურვილია, ჩემი შვილებთან და შვილიშვილებთან ერთად, პატივი მივაგოთ ჩვენს მართალ წინაპრებს - მორმონთა ერთგული პიონერებს, რომლებიც მზად იყვნენ, ყველაფერი დადონ ალთარზე, რათა შეეწირათ და დაიცვან თავიანთი ღმერთი და რწმენა. მე ვლოცულობ, რომ თითოეული ჩვენგანი იცხოვროს ერთგული იმ რწმენით, რომელსაც ჩვენი მშობლები ზრდილობდნენ. იესო ქრისტეს წმინდა და წმინდა სახელით, ამინ.
რამდენიმე წლის წინ, როცა სოლთ ლეიქ სიტიში შეკრებებზე ვიყავი, ჩვენი ძვირფასმა წინასწარმეტყველმა, რასელ მ. ნელსონმა, დამესალმა. მან, როგორც წესი, თბილი და პირადი ხასიათით, მკითხა: მარკ, როგორ არის შენი დედა?
Mbi tene na lo so mbi yeke lani na lo na tongo nda ti yenga ni so na da ti lo na Nouvelle-Zélande nga so lo yeke ga mbakoro, me lo yeke na mabe mingi nga lo yeke mû maboko na azo kue so ahinga lo.
Apoi a spus: Te rog, dă-i dragostea mea ... și spune-i că aștept cu nerăbdare să o văd din nou.
Ich war ziemlich überrascht und fragte: Hast du bald eine Reise nach Neuseeland geplant?
Con sinceridad reflexiva respondió: Oh, no, la veré en la próxima vida.
მის პასუხში არანაირი გულგრილობა არ იყო. ეს იყო ფაქტების სრულიად ბუნებრივი გამოხატვა. იმ პირად, უპატრონო მომენტში, მე გავიგე და ვიგრძენი ცოცხალი წინასწარმეტყველის ნათელი მოწმობა, რომ სიკვდილის შემდეგ სიცოცხლე გრძელდება.
ამ კონფერენციის შაბათ-კვირას თქვენ მოისმენთ ცოცხალ მოციქულებსა და წინასწარმეტყველებს, რომლებიც მოწმობენ იესო ქრისტეს აღდგომის შესახებ. ჩვენი რელიგიის ფუნდამენტური პრინციპებია მოციქულებისა და წინასწარმეტყველების მოწმობა იესო ქრისტეს შესახებ, რომ იგი გარდაიცვალა, დაკრძალეს და მესამე დღეს აღდგა[;] ... ყველა სხვა რამ, რაც დაკავშირებულია ჩვენს რელიგიასთან, მხოლოდ [ეს ჭეშმარიტების] დანამატია.1 მე გპირდები, რომ როცა ჭეშმარიტი განზრახვით უსმენთ, სული თქვენს გონებასა და გულში დაადასტურებს ამ მოწმობების ჭეშმარიტებას.2
იესო ქრისტეს ძველი მოციქულები სამუდამოდ შეიცვალნენ მას შემდეგ, რაც იგი მათთვის გამოეცხადა მისი სიკვდილის შემდეგ. ათმა მათგანმა თვითონ დაინახა, რომ იგი აღდგა. თომამ, თავდაპირველად რომ არ იყო, განაცხადა: თუ არ დავინახავ ... , არ დავიჯერებ.3 მოგვიანებით იესო მოუწოდა თომას: არ იყო ურწმუნო, არამედ მწამს.4 შემდეგ უფალი ასწავლა რწმენის სასიცოცხლოდ მნიშვნელოვან როლს: ბედნი არიან ისინი, ვინც არ უნახავს და მაინც ირწმუნება5
აღდგომილმა უფალმა თავისი მოციქულები დაავალა, მოწმობდნენ მის შესახებ. ისინი, როგორც დღეს ჩვენი ცოცხალი მოციქულები, დატოვეს ამქვეყნიური საქმეები და მთელი ცხოვრება თამამად აცხადებდნენ, რომ ღმერთმა აღადგინა ეს იესო. მათი ძლიერი მოწმობების გამო ათასობით ადამიანი მიიღო მოწოდება ნათლობისკენ.6
აღდგომის დილის ბრწყინვალე გზავნილი არის ყველა ქრისტიანობის ცენტრალური. იესო ქრისტე აღდგა მკვდრეთით და ამის გამო ჩვენც კვლავ ვიცხოვრებთ სიკვდილის შემდეგ. ეს ცოდნა გვაძლევს აზრს და მიზანს ჩვენს ცხოვრებას. თუ რწმენით წინ გავივლით, ჩვენ სამუდამოდ შევცვლებით, როგორც უძველესი მოციქულები. ჩვენც, მათავით, შევძლებთ ნებისმიერი სირთულის გაუძლებას იესო ქრისტეს რწმენით. ეს რწმენა ასევე გვაძლევს იმედს იმ დროისათვის, როცა ჩვენი სევდა სიხარულად იქცევა7
Η δική μου πίστη άρχισε μετά από μια περίοδο θλίψης.
მამაჩემი და დედა ცხვრის ფერმერები იყვნენ ახალ ზელანდიაში.8 მათ ცხოვრება უყვარდათ. ახალგაზრდა წყვილმა სამი პატარა გოგონა მიიღო. მათ შორის უმცროსი ან იყო. ერთ დღეს, როცა ისინი ტბასთან ერთად შვებულებაში იმყოფებოდნენ, 17 თვის ანი გარდაიცვალა. რამდენიმე წუთის განმავლობაში სასოწარკვეთილი ძიების შემდეგ იგი წყალში უცოცხლად იპოვეს.
მამამ წლების შემდეგ დაწერა, რომ ზოგიერთი სიცილი სამუდამოდ გაქრა მათ ცხოვრებაში. ამან ასევე გამოიწვია ცხოვრების ყველაზე მნიშვნელოვანი შეკითხვების პასუხების მოლოდინი: რა მოხდება ჩვენი ძვირფასი ანის შესახებ? შევხვდებით თუ არა მას კიდევ ერთხელ? როგორ შეიძლება ჩვენი ოჯახი კვლავ ბედნიერი იყოს?
რამდენიმე წლის შემდეგ, უკანასკნელ დღეთა წმინდანთა იესო ქრისტეს ეკლესიის ორი ახალგაზრდა მისიონერი მოვიდა ჩვენს ფერმაზე. მათ დაიწყეს სწავლა მორმონის წიგნისა და ბიბლიის ჭეშმარიტებების შესახებ. ამ ჭეშმარიტებებში შედის დაპირება, რომ ან ახლა ცოცხლობს სულიერ სამყაროში. იესო ქრისტეს აღდგომის გამო, ისიც აღდგება. ისინი ასწავლიდნენ, რომ იესო ქრისტეს ეკლესია კვლავ აღდგენილია დედამიწაზე ცოცხალი წინასწარმეტყველისა და თორმეტ მოციქულთან ერთად. მათ ასწავლიდნენ უნიკალურ და საოცარ სწავლებას, რომ ოჯახებს შეუძლიათ სამუდამოდ გაერთიანდნენ იმავე მღვდლობის უფლებამოსილებით, რომელიც იესო ქრისტესმა მისცა თავის მთავარ მოციქულს, პეტრეს.9
დედამ სასწრაფოდ აღიარა ჭეშმარიტება და სულიწმინდის მოწმობა მიიღო. მამამ, თუმცა, მომდევნო წელიწადში ეჭვებსა და სულიერ წნეხებს შორის იბრძოდა. გარდა ამისა, მას არ სურდა, შეცვალოს ცხოვრების წესი. ერთ დილას, უძილო ღამის შემდეგ, იატაკზე გასვლისას, მან დედას მიმართა და უთხრა: მე დღეს მოვინათლე ან არასდროს.
Mama i tokim ol misineri long dispela samting i bin kamap, na kwiktaim ol i luksave olsem papa i bilip tru long papa bilong mi, olsem na em i laik mekim olsem.
იმავე დილით ჩვენი ოჯახი უახლოეს სანაპიროზე წავიდა. ჩვენ, ბავშვები, არ ვიცოდით, რა ხდებოდა, ქვიშის დუნებზე პიკნიკით ვცხოვრობდით, ხოლო უხუცესები, ბოიდ გრინი და გარი შეფილდი, მშობლებს ოკეანეში აყვებოდნენ და ნათლევდნენ. მამამ რწმენის კიდევ ერთ აქტიში პირადად დადო უფალს, რომ რაც არ უნდა მოხდეს, იგი მთელი ცხოვრება შეასრულებდა თავის დაპირებებს.
ერთი წლის შემდეგ ჰემილტონში, ახალ ზელანდიაში, ტაძარი გაიხსნა. ცოტა ხნის შემდეგ ჩვენი ოჯახი, ანის წარმომადგენელთან ერთად, უფლის წმინდა სახლში, ალთარის გარშემო მუხლებზე იდგა. მღვდლობის უფლებამოსილებით, ჩვენ მარადიულ ოჯახად ერთობლივ ვიყავით მარტივ და ლამაზ წეს-ჩვეულებაში. ეს დიდ მშვიდობასა და სიხარულს მოუტანა.
მრავალი წლის შემდეგ მამამ მითხრა, რომ ანის ტრაგიკული სიკვდილი რომ არ ყოფილიყო, ის ვერასდროს იმდენად თავმდაბალი იქნებოდა, რომ აღდგენილი სახარების მიღება მოახერხებინა. მიუხედავად ამისა, უფლის სული იმედოვნებდა, რომ მისიონერები სწავლობდნენ ჭეშმარიტებას. ჩემი მშობლების რწმენა კიდევ უფრო იზრდებოდა, სანამ ისინი თითოეულ მათგანს არ აწვავდა მოწმობის ცეცხლი, რომელიც ჩუმად და თავმდაბლობით ხელმძღვანელობდა მათ ცხოვრებაში მიღებულ ყველა გადაწყვეტილებას.
მე ყოველთვის მადლიერი ვიქნები ჩემი მშობლების მაგალითისთვის მომავალი თაობებისთვის. შეუძლებელია გაზომოთ, რამდენი ადამიანის ცხოვრება სამუდამოდ შეიცვალა მათი რწმენის ქმედებების გამო ღრმა მწუხარების გამო.
მე მოვუწოდებ ყველას, ვინც მწუხარებას განიცდის, ყველას, ვინც ეჭვის გამო იბრძვის, ყველას, ვინც ფიქრობს იმაზე, რა ხდება სიკვდილის შემდეგ, დაუყარონ ქრისტეში რწმენა. მე გპირდებით, რომ თუ გსურთ, დაიჯეროთ, იმოქმედოთ რწმენით და დაიცვათ სულიწმინდის ჩურჩულები, თქვენ იპოვით სიხარული ამ ცხოვრებაში და მომავალშიც.
როგორ ველოდები იმ დღეს, როცა შევხვდები ჩემს დედს, ანს. ველოდები ჩემს მამას, რომელიც 30 წელზე მეტი ხნის წინ გარდაიცვალა. მე ვმოწმობ იმ სიხარულს, რომელიც მოდის რწმენით ცხოვრებით, მწამს უხილავად, მაგრამ ვიცი სულიწმინდის ძალით, რომ იესო ქრისტე ცოცხალია. მთელი გულით და სულით, მე ვრჩევ, მივყევი იესო ქრისტეს და მის აღდგენილ სახარებას. ეს აკურთხავს ჩემს ცხოვრების ყველა ასპექტს. მე ვიცი, რომ იესო არის ქრისტე, ღვთის ძე, ჩვენი მხსნელი და მხსნელი. იესო ქრისტეს სახელით, ამინ.
მე და ჩემს მეუღლეს დიდი სიხარული გვქონდა ჩვენი ხუთი შვილის აღზრდა პარიზის მშვენიერი ქალაქის მახლობლად. ამ წლების განმავლობაში ჩვენ გვინდოდა, მათ მდიდარი შესაძლებლობები ეთავაზებინათ ამ სამყაროს საოცარი რამის აღმოჩენა. ყოველ ზაფხულს ჩვენი ოჯახი დიდხანს მოგზაურობდა ევროპის ყველაზე მნიშვნელოვან ძეგლებს, ისტორიულ ობიექტებსა და ბუნებრივ საოცრებებს სანახავად. საბოლოოდ, 22 წლის პარიზის ტერიტორიაზე ყოფნის შემდეგ, ჩვენ გადასასვლელად ვმზადებდით. მე ახლაც მახსოვს ის დღე, როცა ჩემი შვილები ჩემთან მოვიდნენ და მითხრეს: მამა, ეს აბსოლუტურად სამარცხვიოა! ჩვენ აქ მთელი ცხოვრება ვცხოვრობდით და აიფელის კოშკზე არასდროს ყოფილა!
ამ სამყაროში უამრავი სასწაულია. თუმცა ზოგჯერ, როცა ისინი მუდმივად ჩვენს თვალწინ დგას, ჩვენ მათ ბუნდოვნად ვაფასებთ. ჩვენ ვხედავთ, მაგრამ არ ვხედავთ; ჩვენ ვუსმენთ, მაგრამ არ ვუსმენთ.
Hĩndĩ ya ũtungata wake gũkũ thĩ, Jesu eerire arutwo ake ũũ:
طُوبَى لِعُيُونٍ تَرَوْنَ مَا أَنْتُمْ تَرَوْنَهُ.
لِأَنِّي أَقُولُ لَكُمْ: إِنَّ أَنْبِيَاءَ وَمُلُوكًا كَثِيرِينَ أَرَادُوا أَنْ يُبْصِرُوا مَا أَنْتُمْ تَرَوْنَهُ وَلَمْ يُبْصِرُوا ، وَأَنْ يَسْمَعُوا مَا أَنْتُمْ تَسْمَعُونَهُ وَلَمْ يَسْمَعُوا " .
მე ხშირად ვფიქრობდი იმაზე, როგორი იქნებოდა ჩვენი მხსნელის დროს ცხოვრება. წარმოიდგინეთ, როგორ იჯდარიყავით მისი ფეხს; როგორ იგრძენით მისი ჩახუტება; როგორ მოწმობდით, როცა ის სხვებს ემსახურებოდა? და მაინც იმდენმა ადამიანმა, ვინც მას შეხვდა, ვერ აღიარა, რომ იხილავდა, რომ ღვთის ძე მათ შორის ცხოვრობდა.
ჩვენც გვაქვს პრივილეგია, ვიცხოვროთ განსაკუთრებულ დროში. ძველი წინასწარმეტყველები აღდგენის საქმეს ხედავდნენ როგორც საოცარ საქმეს ... დიახ, საოცარ საქმეს და საოცარ საქმეს. არც ერთ წინა დისპენსაციაში არ ყოფილა ასეთი მრავალი მისიონერი მოწოდებული, ამდენი ერი გახსნილი სახარების გზავნილისთვის და ამდენი ტაძარი აშენებული მთელ მსოფლიოში.
ჩვენთვის, უკანასკნელ დღეთა წმინდანებისთვის, სასწაულები ასევე ხდება ჩვენი პირადი ცხოვრების დროს. მათ შორის არის ჩვენი პირადი მონანიება, ლოცვებზე პასუხები და ღვთის ყოველდღიური ნაზი კურთხევები.
Kũgegio nĩ maũndũ ma magegania ma Ũhoro-ũrĩa-Mwega nĩ kĩmenyithia kĩa wĩtĩkio, na kũmenya guoko kwa Mwathani thĩinĩ wa muoyo witũ na maũndũ-inĩ mothe marĩa matũrigiicĩirie. Ningĩ kũgegio nĩ ithuĩ kũheaga hinya wa kĩĩroho, na gũtũhe hinya wa gũikara tũrĩ na hinya wa gwĩtĩkia na kũruta wĩra wa ũhonokio.
მაგრამ ფრთხილად ვიყოთ. ჩვენი გაოცების უნარი სუსტია. გრძელვადიან პერსპექტივაში, ისეთი რამ, როგორიცაა მცნებების ჩვეულებრივი დაცვა, გულგრილობა ან დაღლილობა, შეიძლება შეიქმნას და გვაკარგოს ყურადღება სახარების ყველაზე შესანიშნავი ნიშნებისა და სასწაულების მიმართც კი.
მორმონის წიგნი აღწერს ჩვენს მსგავს პერიოდს, რომელიც წინ უძღოდა მესიას მოსვლას ამერიკაში. მოულოდნელად, ზეცაში მისი დაბადების ნიშანი გამოჩნდა. ხალხი იმდენად გაოცდა, რომ თავმდაბლობას მიაღწიეს და თითქმის ყველა გარდაიცვალა. თუმცა, სულ რაღაც ოთხი წლის შემდეგ ადამიანებმა დაიწყეს იმ ნიშანებისა და სასწაულების დავიწყება, რაც მოისმინეს, და სულ უფრო ნაკლებად გაოცდნენ ზეციდან ჩამოსულ ნიშანზე ან სასწაულზე, ... და დაიწყეს ყველაფერი, რაც მოისმინეს და იხილეს.
ჩემო ძმებო და ძმებო, განა სახარება ჯერ კიდევ საოცარია თქვენთვის? ხედავთ, გესმით, გრძნობთ და გაოცდებით? ან თქვენი სულიერი სენსორები გადავიდა მოლოდინის რეჟიმში? რაც არ უნდა იყოს თქვენი პირადი სიტუაცია, გირჩევთ, გააკეთოთ სამი რამ:
პირველ რიგში, არასოდეს დაღლიოთ სახარების ჭეშმარიტების აღმოჩენაში ან ხელახლა აღმოჩენაში. მწერალმა მარსელ პროუსტმა თქვა: შემოჩენის ნამდვილი მოგზაურობა არ არის ახალი ლანდშაფტების ძიება, არამედ ახალი თვალების მიღება. გახსოვთ, როდის პირველად წაიკითხეთ წმინდა წერილი და იგრძენით, თითქოს უფალი პირადად გესაუბრებოდა? გახსოვთ, როდის პირველად იგრძენით, რომ სულიწმინდის ტკბილი გავლენა მოგივიდათ თავზე, ალბათ მაშინაც კი, სანამ მიხვდებოდით, რომ ეს იყო სულიწმინდი? ეს არ იყო წმინდა, განსაკუთრებული მომენტები?
სულიერი ცოდნის მიღება ყოველდღიურად უნდა გვქონდეს შიმშილი და წყურვილი. ეს პირადი პრაქტიკა ეფუძნება სწავლებას, მედიტაციასა და ლოცვას. ზოგჯერ შეიძლება შეგვეცადოს ვიფიქროთ, რომ მე დღეს არ მჭირდება წმინდა წერილის შესწავლა; მე აქამდე ყველა წერილი წავიკითხე ან მე დღეს არ მჭირდება ეკლესიაში წასვლა; იქ არაფერი ახალი არ არის.
მაგრამ სახარება არის ცოდნის წყარო, რომელიც არასდროს იწურება. ყოველ კვირას, ყოველ შეხვედრაზე და წმინდა წერილის ყოველ მუხლში ყოველთვის არის რაღაც ახალი, რაც უნდა ვისწავლოთ და ვიგრძნოთ. რწმენით ჩვენ ვიჭერთ დაპირებას, რომ თუ ვძიებთ, ... [ჩვენ] ვიპოვით.
მეორე, დაიმყარეთ თქვენი რწმენა სახარების უბრალო ჭეშმარიტებებში. ჩვენი გაოცება უნდა იყოს ჩვენი რწმენის ძირითადი პრინციპების, აღთქმის და წეს-ჩვეულებების სიწმინდის და ჩვენი ყველაზე მარტივი თაყვანისცემის საფუძველზე.
ერთმა დედმა მისიონერმა ისაუბრა სამ კაცზე, რომლებსაც შეხვდა აფრიკაში, რაიონული კონფერენციის დროს. ისინი მოდიოდნენ დაშორებული სოფლიდან, ტყეში, სადაც ეკლესია ჯერ არ იყო ორგანიზებული, მაგრამ სადაც 15 ერთგული წევრი და თითქმის 20 გამომძიებელი იმყოფებოდა. ორი კვირის განმავლობაში ეს ადამიანები ფეხით სეირნობდნენ და 480 კილომეტრზე მეტ მანძილზე იმყოფებოდნენ, რომლებიც წვიმის სეზონზე ბალახით სავსე გზებზე იმყოფებოდნენ, რათა კონფერენციაზე დაესწრებოდნენ და თავიანთი ჯგუფის წევრებისგან ათეულიანი თანხა აიღებდნენ. ისინი გეგმავდნენ მთელი კვირის დარჩენას, რათა მომდევნო კვირას საიდუმლოს მიღების პრივილეგიას მიიღებდნენ და შემდეგ იმე
Morongwa yono o ne a bolela kafa a neng a amiwa thata ka teng ke tsela e bakaulengwe bano ba neng ba gakgamaditswe ka yone le go intsha setlhabelo ga bone ka pelo yotlhe go bona dilo tse a neng a nna le tsone ka metlha.
მან იფიქრა: თუ ერთ კვირა დღეს დილით არიზონაში ავღვიძებდი და აღმოვაჩენდი, რომ ჩემი მანქანა არ მუშაობს, ჩემი ეკლესიაზე წასვლას მხოლოდ რამდენიმე ბლოკში მივმართავდი? ან სახლში ვიმყოფებდი მხოლოდ იმიტომ, რომ ძალიან შორს იყო ან წვიმა იწვა? ეს კარგი კითხვებია, რომელიც ყველას უნდა გავითვალისწინოთ.
დაბოლოს, გპატიჟებთ, ეძიოთ და შეაფასოთ სულიწმინდის თანამგზავრობა. სახარების სასწაულების უმეტესობა ბუნებრივი გონებებით ვერ ხვდებათ. ეს არის ის, რაც თვალი არ უნახავს და ყური არ მოისმენს, ... რაც ღმერთმა მომზადა მათთვის, ვინც უყვარს იგი.
როცა სული ჩვენთანაა, ჩვენი სულიერი გრძნობები გამჭრიალდება და ჩვენი მეხსიერება აღელვება, რათა არ დაგავიწყდეს სასწაულები და ნიშანი, რომლებსაც ჩვენ ვიხილეთ. ალბათ ამიტომაც, რადგან იცოდნენ, რომ იესო მათ დატოვებდა, მისი ნეფიელი მოწაფეები გულმოდგინედ ლოცულობდნენ რაც ყველაზე მეტად სურთ; მათ სურდათ, რომ მათ სულიწმინდი ეძლევათ.
მიუხედავად იმისა, რომ მათ მხსნელს საკუთარი თვალით დაინახეს და საკუთარი ხელით შეეხეს მის ჭრილობებს, მათ იცოდნენ, რომ მათი მოწმობა შეიძლება შემცირდეს, თუ ისინი მუდმივად არ განახლდებიან ღვთის სულიწმინდის ძალით. ჩემო დებო და ძმებო, არასოდეს არ გააკეთოთ არაფერი იმისთვის, რომ დაკარგოთ ეს ძვირფასი და საოცარი საჩუქარი - სულიწმინდის თანამგზავრობა. ეძიოთ იგი გულმოდგინე ლოცვისა და მართალი ცხოვრებით.
მე ვმოწმობ, რომ საქმე, რომელშიც ჩართულები ვართ, საოცარი საქმეა და სასწაულია. როცა ჩვენ მივყვებით იესო ქრისტეს, ღმერთი ჩვენზე მოწმობს მონიშნულებითა და სასწაულებითა და სხვადასხვა სასწაულებითა და სულიწმინდის ნიჭებით, თავისი ნებით. ამ განსაკუთრებულ დღეს მე ვმოწმობ, რომ სახარების სასწაულები და სასწაულები დამყარებულია ღმერთის ყველაზე დიდ ნიჭში - მხსნელის გამოსყიდვაში. ეს არის სიყვარულის სრულყოფილი საჩუქარი, რომელიც მამამ და ძემ, მიზნით გაერთიანებულმა, თითოეულ ჩვენგანს შესთავაზეს. თქვენთან ერთად, მე აღფრთოვანებული ვარ იმ სიყვარულით, რომელსაც იესო მაძლევს. ... აუ, ეს საოცარია, საოცარია ჩემთვის
Que siempre tengamos ojos que vean, oídos que oyen, y corazones que perciban las maravillas de este maravilloso evangelio es mi oración en el nombre de Jesucristo, amen.
რამდენიმე წლის წინ ერთ საღამოს მე და ჩემი მეუღლე ვახშმობდით ერთ-ერთი ვაჟის, მისი მეუღლისა და შვილების სახლში. ეს ჩვეულებრივი მოვლენა იყო მცირეწლოვანი შვილების ოჯახისთვის: იყო ბევრი ხმაური და კიდევ უფრო სახალისო. ვახშმის შემდეგ ცოტა ხნის შემდეგ მე და ჩვენი ოთხი წლის შვილიშვილი, ანა, ჯერ კიდევ მაგიდასთან ვმჯავრობდით. როცა მიხვდა, რომ მას მთელი ყურადღება მიმიპყრობდა, იგი პირდაპირ სკამზე წამოდგა და თვალები ჩემკენ გააქნია. როცა დარწმუნებული იყო, რომ მას ვუყურებდი, მან საზეიმო წესით დამიბრძანა, მოყურე და ისწავლე. შემდეგ მან დაანახა და სიმღერა მომიღერა.
ანას ინსტრუქცია დამკვირვებლობა და სწავლა იყო სიბრძნე ბავშვის პირიდან. ჩვენ შეგვიძლია ამდენი რამ ვისწავლოთ დათვალიერებით და შემდეგ განვიხილოთ ის, რაც დავინახეთ და ვიგრძენით. ამ სულით, ნება მომეცით გაგიზიაროთ რამდენიმე პრინციპი, რომელიც მე დავინახე შესანიშნავი, ერთგული ქორწინებიდან და ვისწავლე. ეს პრინციპები ქმნის ძლიერ, კმაყოფილ ქორწინებას, რომელიც შეესაბამება ზეციურ პრინციპებს. მე გპატიჟებთ, დათვალიეროთ და ვისწავლოთ ჩემთან ერთად.
პირველ რიგში, მე შევნიშნე, რომ ყველაზე ბედნიერ ქორწინებაში მეუღლე და მეუღლე თავიანთ ურთიერთობას მიიჩნევენ, როგორც ფასდაუდებელი მარგალიტს, უსაზღვრო ღირებულების საგანძურს. ისინი ორივე ტოვებენ მამას და დედას და ერთად იწყებენ ქორწინების მშენებლობას, რომელიც სამუდამოდ გაამართლებს. ისინი მიხვდებიან, რომ ისინი ღვთის მიერ დადგენილ გზას მიჰყვებიან. მათ იციან, რომ სხვა ურთიერთობებს არ შეუძლიათ ამდენი სიხარული მოაწოდონ, ამდენი სიკეთე მოაწოდონ ან ამდენი პირადი განხვეწა მოაწიონ. უყურეთ და ისწავლეთ: საუკეთესო მეუღლეები თავიანთ ქორწინებას უძვირფასად მიიჩნევენ.
შემდეგ რწმენა. მარადიული ქორწინების წარმატება ეფუძნება უფლის იესო ქრისტეს რწმენას და მის სწავლებას. მე შევნიშნე, რომ წყვილები, რომლებმაც თავიანთი ქორწინება ფასდაუდებელი გახადეს, რწმენის ნიმუშებს ასრულებენ: ყოველ კვირას მიდიან საიდუმლოებასა და სხვათა შეხვედრებზე, ოჯახში საღამოს იწყებენ, ერთად და ინდივიდუალურად ლოცულობენ და სწავლობენ წმინდა წერილს და პატიოსნულად ათეულს იხდიან. მათ შორის ერთობლივი კუთვნილებაა მორჩილობა და სიკეთე. ისინი მცნებებს არ მიიჩნევენ, როგორც ბუფეტს, საიდანაც მხოლოდ ყველაზე მიმზიდველ მსხვერპლს ირჩევენ.
რწმენა არის ყოველი ღირსების საფუძველი, რომელიც აძლიერებს ქორწინებას. რწმენის გაძლიერება აძლიერებს ქორწინებას. რწმენა იზრდება მცნებების დაცვით, ისევე როგორც ქორწინებაში ჰარმონია და სიხარული. ამრიგად, მცნებების დაცვა არის ფუნდამენტური ძლიერი მარადიული ქორწინების შესაქმნელად. უყურეთ და ისწავლეთ: უფალ იესო ქრისტეს რწმენა არის ბედნიერ მარადიულ ქორწინების საფუძველი.
მესამე, სინანული. მე ვისწავლე, რომ ბედნიერი ქორწინება დამოკიდებულია სინანულის საჩუქარზე. სინანული არის ყველა კარგი ქორწინების აუცილებელი ელემენტი. მეუღლეები, რომლებიც რეგულარულად იკვლევენ საკუთარ თავს გულწრფელად და სწრაფად იღებენ საჭირო ნაბიჯებს, რათა სინანული გამოიტანონ და გააუმჯობესონ, განიცდიან სამკურნალო ბალზამს თავიანთ ქორწინებაში. სინანული ხელს უწყობს ჰარმონიისა და მშვიდობის აღდგენას და შენარჩუნებას.
მოკრძალება სინანულის არსია. მოკრძალება არის თავმოყვარეობა და არა ეგოიზმი. იგი არ ითხოვს საკუთარ გზას ან არ საუბრობს მორალური უპირატესობით. სამაგიეროდ, მოკრძალება რბილად პასუხობს და გულწრფელად უსმენს გასაგებად და არა დამტკიცებისთვის. მოკრძალება აღიარებს, რომ ვერავინ შეცვლის სხვას, მაგრამ რწმენით, ძალისხმევითა და ღვთის დახმარებით, ჩვენ შეგვიძლია საკუთარი გულის შეცვლა. მოკრძალება იწვევს იმას, რომ მოვეპყროთ სხვებს, განსაკუთრებით ჩვენს მეუღლეებს, მოკრძალებით. მოკრძალება ნიშნავს იმას, რომ მეუღლე და მეუღლე ეძებენ ერთმანეთის დალოცვას, დახმარებასა და ამაღლებას, თითოეულ გადაწყვეტილებაში მეორე პირველ ადგილ
მეოთხე, პატივისცემა. მე შევნიშნე, რომ მშვენიერ, ბედნიერ ქორწინებაში ქმარები და ცოლები ერთმანეთს თანასწორ პარტნიორებად აღიქვამენ. ნებისმიერი დროისა და ადგილიდან, სადაც ქმარებმა ქალებზე დომინირება განახორციელეს ან მათ მეორეხარისხოვანი პარტნიორებად შეექმნათ, ეს არ შეესაბამება ღვთიურ კანონს და უნდა შეიცვალოს სწორი პრინციპებითა და ქცევის ნიმუშებით.
დიდ ქორწინებაში ქმარ-ქმარები ერთხმად იღებენ გადაწყვეტილებებს, თითოეული მათგანი სრულფასოვანი მონაწილეობის მქონე, თანაბარი ხმისა და ხმის უფლების მქონე. ისინი პირველ რიგში ყურადღებას აქცევს სახლსა და საერთო პასუხისმგებლობების შესრულებაში ერთმანეთის დასახმარებლად. მათი ქორწინება ეფუძნება თანამშრომლობას და არა მოლაპარაკებებს. მათი სადილო საათი და ოჯახური დრო, რაც მოჰყვება, ხდება მათი დღის ცენტრი და მათი საუკეთესო ძალისხმევის საგანი. ისინი გამორთიან ელექტრონიკას და ერიდებიან პირად გასართობებს, რათა დაეხმარონ საოჯახო საქმეებში. რაც შეიძლება მეტია, ისინი ყოველ ღამეს კითხულობენ შვილებთან ერთად და ორივე მონაწილეობს პატარების დასაძინებაში. ისინი ერთად იწვებიან საწოლში.
სადაც პატივისცემა არსებობს, ასევე არის გამჭვირვალობა, რაც ბედნიერ ქორწინების მთავარ ელემენტს წარმოადგენს. ურთიერთპატივისცემასა და გამჭვირვალობაზე დაფუძნებულ ქორწინებაში არ არსებობს საიდუმლოებები მნიშვნელოვან საკითხებზე. მეუღლე და მეუღლე იღებენ ყველა გადაწყვეტილებას ფინანსებთან დაკავშირებით ერთად და ორივე მათგანს აქვს წვდომა ყველა ინფორმაციაზე.
ერთგულება პატივისცემის ერთგვარი ფორმაა. წინასწარმეტყველები ასწავლიან, რომ წარმატებული ქორწინების პარტნიორები უკიდურესად ერთგული არიან ერთმანეთის მიმართ. ისინი ინარჩუნებენ სოც. მედიის გამოყენებას სრულად ღირსეული ყოველგვარად. ისინი თავს არ იძლევენ საიდუმლო ინტერნეტ გამოცდილებას. ისინი თავისუფლად იზიარებენ ერთმანეთს თავიანთ სოციალურ ქსელებში არსებულ პაროლებს. ისინი არავის ვირტუალურ პროფილებს არ უყურებენ ისე, რომ მათ მეუღლის წმინდა ნდობას არ ღალატონ. ისინი არასდროს აკეთებენ ან ამბობენ რამეს, რაც არასწორად გამოიყურება, ვირტუალურად თუ ფიზიკურად. უყურეთ და ისწავლეთ: შესანიშნავი ქორწინებები არის სრულიად პატივისცემული, გამჭვირვალე და ერთ
მეხუთედ, სიყვარული. ყველაზე ბედნიერი ქორწინებები, რაც მინახავს, ერთ-ერთ ყველაზე ბედნიერს ეთანხმება დაემორჩილება რომ ჩვენ სიყვარულში ერთად ვცხოვრობთ. უფალმა ქმარებთან საუბრისას დაავალა: შეიყვარე შენი მეუღლე მთელი გულით და მიეკუთვნე მას და არა სხვას. ეკლესიის სახელმძღვანელო ასწავლის: სიტყვა მიეკუთვნება ნიშნავს სრულად ერთგულებასა და ერთგულებას ვინმეს მიმართ. დაქორწინებული წყვილები მიეკუთვნებიან ღმერთს და ერთმანეთს, ერთმანეთის მსახურებითა და სიყვარულით, ერთმანეთისა და აღთქმის სრული ერთგულებით დაცვით. როგორც მეუღლე, ასევე მეუღლე დატოვებენ თავიანთ ცოლურ ცხოვრებას და ქმნილებმა თავიანთი
არსებობს ადამიანები, რომელთა ქორწინება არ არის ისეთი ბედნიერი, როგორიც მათ სურდათ, ასევე ისინი, ვინც არასდროს დაქორწინებულა, განქორწინებულა, მარტოხელა მშობლები არიან ან სხვადასხვა მიზეზების გამო ვერ შეძლებენ ქორწინებას. ეს გარემოებები შეიძლება სავსე იყოს გამოწვევებითა და გულდაწყვეტილებით, მაგრამ ისინი არ უნდა იყოს მარადიული. მათ შორის, ვინც ამ სიტუაციებში მაინც ბედნიერებით აკეთებს ყველაფერს, რაც შეიძლება, რათა გაგრძელდეს, ღმერთმა დიდ კურთხევას მიანიჭოს. ეძიეთ იდეალს მარადიული ქორწინების შექმნისთვის, მათ შორის ღირსეული მეუღლისადმი შრომის ან მზადების გზით. დაიცავით მცნებები და დაიჯერეთ უფალს და მის სრულყოფილ სიყვარულს თქვენთვის. ერთ დღეს ყოველი დაპირებული დალოცვა ქორწინებასთან დაკავშირებით
ერთ-ერთი ყველაზე ტკბილი მუხლი მორმონის წიგნში მარტივად აცხადებს: და ისინი დაქორწინდნენ და დალოცვიდნენ უფლის მიერ მათთვის დადებული მრავალფეროვანი დაპირებების მიხედვით. უფლის დაპირებები ეხება ყველას, ვინც მიჰყვება ცხოვრების წესს, რომელიც ქმნის ბედნიერ, წმინდა ქორწინების ურთიერთობებს. ასეთი დალოცვები მოდის როგორც იესო ქრისტეს სახარების ერთგულად ცხოვრების სასიამოვნო, წინასწარმეტყველებადი შედეგები.
Nĩ ngenaga mũno nĩ ũndũ wa mũtumia wakwa mwega, Kathy, ũrĩa ũnyendete mũno.
ქორწინება არის ღვთის საჩუქარი ჩვენთვის, ჩვენი ქორწინების ხარისხი არის მისი საჩუქარი ჩვენთვის. მე ვმოწმობ ჩვენი საყვარელი მამაზეციერის საოცარი გეგმის შესახებ, რომელიც უზრუნველყოფს მარადიულ, საოცარ ქორწინებას. იესო ქრისტეს სახელით, ამინ.
ჩემო ძვირფასო დებო და ძმებო, ცოტა ხნის წინ მივიღე წერილი ერთ-ერთი შეშფოთებული დედისგან, რომელმაც ილოცა, გამართულიყო გენერალური კონფერენციის გამოსვლა იმ თემაზე, რომელიც ორი შვილისთვის კონკრეტულად სასარგებლო იქნებოდა. მათ შორის დაშორება გაიზარდა და მათ ერთმანეთთან საუბარი შეწყვიტეს. დედა გულდაწყვეტილი იყო. წერილში მან დამადასტურა, რომ გენერალური კონფერენციის გზავნილი ამ თემაზე შეესაბამებოდა მის შვილებს და ყველაფერი კარგად იქნებოდა.
Η ειλικρινής και ειλικρινής έκκληση αυτής της καλής αδελφής ήταν μόνο μία από τις πολλές παρακαλήσεις που έλαβα τους τελευταίους μήνες, να πω μερικά λόγια σήμερα σε ένα θέμα που ανησυχεί όλο και περισσότερο όχι μόνο μια ανησυχητική μητέρα, αλλά πολλούς στην Εκκλησία και, πράγματι, στον κόσμο.
მე აღფრთოვანებული ვარ ამ მოსიყვარულე დედის რწმენით, რომ გენერალური კონფერენციის გამოსვლა შეეძლო დაეხმარა მისი შვილების ურთიერთობების განკურნებაში. დარწმუნებული ვარ, რომ მისი ნდობა არა იმდენად იყო მომხსენებლების შესაძლებლობებში, არამედ ღვთის სიტყვის ღირსებაში, რომელსაც უფრო ძლიერ გავლენას ახდენს ხალხის გონებაზე, ვიდრე ... სხვა რამეში. ძვირფასო დებო, მე ვლოცულობ, რომ სული შეეხოს თქვენი შვილების გულს.
დაძაბული და დაშლილი ურთიერთობები ისეთივე ძველია, როგორც თავად კაცობრიობა. უძველესი კაინი იყო პირველი, რომელმაც დაუშვა, რომ მწარეობისა და ბოროტების სიმსივნემ გულს დაარღვია. მან გულში სიძულვილით და სიძულვილით დაასხა სული და ნება მისცა, რომ ეს გრძნობები მწიფებოდა, სანამ წარმოუდგენელი არ გააკეთა - საკუთარი ძმის მკვლელობა და ამ პროცესში სატანის ტყუილების მამა გახდა.
იმ პირველი დღეებიდან დღემდე, სიძულვილისა და სიძულვილის სული ისტორიის ერთ-ერთ ყველაზე ტრაგიკულ ამბავში მოჰყვა. ამ ამბავმა დავითს, იაკობის ვაჟებს, ძმას, იოსებს, ლამანსა და ლემუელს, ნეფის და ამალიკიას, მორონიას, გარდაიქმნა.
მე წარმოვიდგინე, რომ დედამიწაზე ყველა ადამიანზე რაღაცნაირად მოქმედებს დამანგრეველი სულისკვეთება - კამათი, მრისხანობა და შურისძიება. ალბათ, ზოგჯერ ჩვენც კი ვხვდებით, რომ ეს სულისკვეთება ჩვენს თავშია. როცა თავს ვნერვიულობთ, ვბრაზდებით ან ეჭვიანობთ, ადვილია, განვსაჯოთ სხვები და ხშირად მათ ქმედებებს ბნელი მოტივებით მივუთითოთ, რათა საკუთარი მრისხანობა გამართლდეს.
რა თქმა უნდა, ჩვენ ვიცით, რომ ეს არასწორია. სწავლება ნათელია. ჩვენ ყველანი დამოკიდებულნი ვართ მხსნელის მიმართ; მისი გარეშე ვერცერთი ჩვენგანი ვერ გადარჩება. ქრისტეს გამოსყიდვა უსაზღვროა და მარადიულია. ჩვენი ცოდვების პატიება მოდის პირობებით. ჩვენ უნდა მოვინანიროთ და უნდა ვიყოთ მზად, პატიოთ სხვებს. იესო ასწავლიდა: გაპატიეთ ერთმანეთი, ვინაიდან ვინც არ აპატიებს ... იგი უფალს წინაშე დაგმსაჯულია, რადგან მასში დიდი ცოდვა რჩება და ბედნი არიან მოწყალენი, რადგან მათ მოეპოვებათ მოწყალება.
რა თქმა უნდა, ეს სიტყვები სრულიად გონივრულია, როცა სხვას ეხება. ჩვენ ძალიან კარგად და მარტივად ვხედავთ იმ მავნებლურ შედეგებს, რომლებიც მოდის, როცა სხვები განსაჯებენ და ზიზღს იკავებენ. ჩვენ ნამდვილად არ გვიყვარს, როცა ადამიანები ჩვენზე განსაჯებენ.
მაგრამ როცა საქმე ეხება ჩვენს მიკერძოებებს და შეურაცხყოფებს, ჩვენ ხშირად ვმართლებთ ჩვენს ბრაზას, როგორც მართალს, ხოლო ჩვენს განაჩენს, როგორც საიმედოსა და მხოლოდ შესაფერისს. მიუხედავად იმისა, რომ ჩვენ ვერ შევხედავთ სხვის გულში, ჩვენ ვთვლით, რომ ჩვენ ვიცით ცუდი მოტივი ან თუნდაც ცუდი ადამიანი, როცა ამას ვხედავთ. ჩვენ ვშლინებთ გამონაკლისს, როცა საქმე ეხება ჩვენს მწარეობას, რადგან ჩვენ ვგრძნობთ, რომ ჩვენ გვაქვს ყველა საჭირო ინფორმაცია, რათა შევაფასოთ სხვისი შეურაცხყოფა.
მოციქულმა პავლემ რომაელებისთვის მისულ წერილში თქვა, რომ ისინი, ვინც სხვებს განსჯის, უკაცრებელია. მან განმარტა, რომ იმ მომენტში, როცა ვიმსჯელებთ სხვას, ჩვენ საკუთარ თავს ვგმობთ, რადგან არცერთი არ არის ცოდვის გარეშე. უარის თქმა არის მძიმე ცოდვა, რომელზეც მხსნელი გვაფრთხილებდა. იესოს მოწაფეებმა გამოძიეს მიზეზები ერთმანეთის მიმართ და გულში ერთმანეთს არ აპატიეს; ამ ბოროტებისთვის ისინი განიცდიდნენ და მძიმედ დასჯეს.
ჩვენმა მხსნელმა ასე ნათლად ისაუბრა ამ საკითხზე, რომ პირადი ინტერპრეტაციის ადგილი ცოტაა. მე, უფალმა, ვაპატიებ იმას, ვისაც ვაპატიებ, მაგრამ შემდეგ მან თქვა: თქვენგან მოთხოვნილია ყველას ვაპატიოთ.
შემიძლია აქვე დავამატო შენიშვნა? როცა უფალი მოითხოვს, რომ ყველა ადამიანს ვაპატიოთ, ეს საკუთარ თავსაც მოიცავს. ზოგჯერ, მთელ მსოფლიოში, ყველაზე ძნელია გვაპატიოს და ალბათ ყველაზე მეტად გვჭირდება ჩვენი პატიება ის, ვინც გვიყურებს ჩვენ უკან სარკეში.
სხვების განსჯის ეს თემა შეიძლება ასწავლოთ ორი სიტყვის ქადაგებით. როცა საქმე ეხება სიძულვილს, ჭორებს, უგულებელყოფას, დასცინვას, მრისხანებას ან ზიანის მიყენებას, გთხოვთ, გამოიყენოთ შემდეგი:
Σταμάτα! Σταμάτα!
ასე მარტივია. ჩვენ უბრალოდ უნდა შევწყვიტოთ სხვების განსჯა და შევცვალოთ განსჯის აზრები და გრძნობები გულით, რომელიც სავსეა ღმერთისა და მისი შვილების სიყვარულით. ღმერთი არის ჩვენი მამა. ჩვენ მისი შვილები ვართ. ჩვენ ყველანი ვართ დები და ძმები. მე ზუსტად არ ვიცი, როგორ გამოვხატო ეს პუნქტი, რომ სხვებს არ დავასჯელოთ საკმარისი ელეკვენციით, ვნებიანობითა და დამაჯერებლად, რათა ეს შეინარჩუნოს. მე შემიძლია მოვიტანო წერილი, შევეცადო დოქტრინის განმარტება და მოვიტანო ბუმპერის სტიკერიც კი, რომელიც ცოტა ხნის წინ ვნახე. ის იმ მანქანის უკანა მხარეს იყო მიმაგრებული, რომლის მძღოლი კიდეზე ცოტა უხეში ჩანდა, მაგრამ სტიკერის სიტყვებმა
უნდა გავიაზროთ, რომ ჩვენ ყველანი არ ვართ სრულყოფილნი, რომ ღვთის წინაშე ვთხოვთ. ჩვენ ყველანი, ერთხელ ან შემდეგში, ნუთუ არ მივუახლოვდით მოკრძალებულად წყალობის სავარძელს და ვთხოვდით მადლს? არ გვსურს მთელი ჩვენი სულის ძალით, რომ შეგვიწყალოს ჩვენი შეცდომები და ცოდვები?
Քանի որ մենք բոլորս կախված ենք Աստծո ողորմությունից, ինչպե՞ս կարող ենք մերժել ուրիշներին այն ողորմության չափը, որը մենք այդքան հուսահատորեն ցանկանում ենք ինքներս մեզ համար: Իմ սիրելի եղբայրներ եւ քույրեր, մենք չպետք է ներենք, ինչպես մենք ցանկանում ենք, որ մեզ ներեն:
Bunu yapmak zor mu?
- Tak, oczywiście.
საკუთარ თავს და სხვებს პატიება არ არის ადვილი. სინამდვილეში, უმეტეს ჩვენგანს ეს მოითხოვს მნიშვნელოვან ცვლილებას ჩვენი დამოკიდებულებისა და აზროვნების გზაში - თუნდაც გულის შეცვლას. მაგრამ არსებობს კარგი ამბავი. ეს ძლიერი გულის შეცვლა ზუსტად ისაა, რაც იესო ქრისტეს სახარება უნდა მოიტანოს ჩვენს ცხოვრებაში.
Inki mutindu beto lenda sala yo?
إِذَا ٱمْتَلَأَتْ قُلُوبُنَا مَحَبَّةً لِلهِ ، يَصِيرُ لَنَا خَيْرٌ وَطَاهِرٌ ، لِأَنَّنَا نَحْفَظُ وَصَايَاهُ ، وَوَصَايَاهُ لَيْسَتْ ثَقِيلَةً ، لِأَنَّ كُلَّ مَوْلُودٍ مِنَ ٱللهِ يَغْلِبُ ٱلْعَالَمَ.
რაც უფრო მეტად მივცემთ უფლის სიყვარულს ჩვენი გონებისა და ემოციების მართვის საშუალებას - რაც უფრო მეტად მივცემთ უფლებას, რომ ჩვენს გულში ჩვენი ზეციური მამისადმი სიყვარული გაიზარდოს - მით უფრო ადვილია ქრისტეს სუფთა სიყვარულით გვიყვარდეს სხვები. როცა ჩვენ ვხსნით ჩვენს გულს უფლის სიყვარულის მზიან დილის წინაშე, სიბნელე და სიცივე, სიძულვილი და სიძულვილი საბოლოოდ გაქრება.
ქრისტე, როგორც ყოველთვის, არის ჩვენი მაგალითი. როგორც თავის სწავლებაში, ასევე ცხოვრებაში, მან გვიჩვენა გზა. მან პატიება მიაწოდა ბოროტებს, უხეშებს და მათ, ვინც ცდილობდა, ზიანი მიაყენებინა მას.
იესო ამბობს, რომ ადვილია გვიყვარდეს ისინი, ვინც გვიყვარს; ბოროტებსაც კი ეს შეუძლიათ. მაგრამ იესო ქრისტემ უმაღლესი კანონი ასწავლა. მისი სიტყვები საუკუნეების მანძილზე გაისმა და დღეს ჩვენთვისაა განკუთვნილი. ისინი განკუთვნილია ყველასთვის, ვისაც სურს მისი მოწაფეობა. ისინი განკუთვნილია ჩემთვის და თქვენთვის: შეიყვარეთ თქვენი მტრები, დალოცეთ მათ, ვინც გაბრაზებთ, კეთილი ქნათ მათთვის, ვინც გაბრაზებთ და ილოცეთ მათთვის, ვინც გაურაცხყოფით იყენებთ და დევნიან
Όταν η καρδιά μας γεμίζει με την αγάπη του Θεού, γινόμαστε καλοί ο ένας στον άλλον, τρυφεροί, συγχωρώντας ο ένας τον άλλον, όπως και ο Θεός για χάρη του Χριστού [εμείς].
ქრისტეს სუფთა სიყვარულმა შეიძლება მოაშოროს ჩვენი თვალებიდან მრისხანებისა და რისხვის მასაჟი და დაგვეძლოს სხვების დანახვა ისე, როგორც მამაზეციერმა გვხედავს: როგორც უხუცესი და არასრულყოფილი მიწიერი ადამიანები, რომლებსაც შეუძლიათ და ღირებულია იმაზე მეტი, ვიდრე წარმოიდგენთ. რადგან ღმერთი ძალიან გვიყვარს, ჩვენც უნდა გვიყვარდეს ერთმანეთი და გვაპატიოს ისინი.
Tsawra ai hpunau nauna ni e, ndai ga san ni hpe tinang hkum tinang chyam dinglik yu mu:
Hihi nĩ ũkoragwo na ũiru harĩ mũndũ ũngĩ?
Keti nge ke tubaka mambu ya luvunu, ata mambu yina nge ke tuba lenda vanda ya kieleka?
Keti nge ke katulaka bantu ya nkaka na dibundu, ke buyisaka bo, to ke pesaka bo ndola sambu na mambu yina bo me sala?
Ты тайно завидуешь другому?
Chcesz komuś zrobić krzywdę?
Tongana mo kiri tënë na mbeni oko ti ahundango ndo so na ee, peut-être mo ye ti sara ye alingbi na tënë so a sara tënë ni na yâ ti atënë use so ayeke na tongo nda ni: zia lege ni!
ბრალდებებისა და უმეგობრობის ამ სამყაროში ადვილია, აგროვოთ და აგროვოთ ქვები. მაგრამ სანამ ამას გავაკეთებთ, მოდით გავიხსენოთ ჩვენი მოძღვარისა და მაგალითის სიტყვები: ვინც თქვენგანს არ აქვს ცოდვა, პირველმა აგროვოს ქვა.
Αδελφοί και αδελφές, ας αφήσουμε τις πέτρες μας.
Ας είμαστε ευγενικοί.
Ας συγχωρήσουμε.
Beszéljünk békésen egymással.
Rekei wendo wa Ngai ũiyũre ngoro ciitũ.
Hagamos el bien a todos los hombres.
Ο Σωτήρας υποσχέθηκε: Δώτε, και θα σας δοθεί· καλά μετρητά, σφίξιμα, σφίξιμα, και γεμάτα. ... Διότι με το μέτρο που [χρησιμοποιείτε] θα σας μετρηθή και πάλι.
Ðe mele be ŋugbedodo sia sɔ ale be míatsɔ míaƒe agbagbadzedzewo aɖo dɔmenyonyo, tsɔtsɔke, kple dɔmenyowɔwɔ dzi, ke menye nu gbegblẽ wɔwɔ dzi oa?
მოდით, იესო ქრისტეს მოწაფეებად, დავუბრუნოთ ბოროტებას სიკეთის სანაცვლოდ. ნუ ვეძიებთ შურისძიებას ან არ დავუშვებთ, რომ ჩვენი რისხვა მოგვიმარჯოს.
لِأَنَّهُ مَكْتُوبٌ: " لِيَ ٱلِٱنْتِقَامُ. أَنَا أُجَازِي ، يَقُولُ ٱلرَّبُّ " .
فَإِنْ جَاعَ عَدُوُّكَ فَأَطْعِمْهُ ، وَإِنْ عَطِشَ فَٱسْقِهِ. ...
Nu fi învins de rău, ci învinge rău cu bine.
Помни, что в конце концов будут помилованы милосердные.
Ως μέλη της Εκκλησίας του Ιησού Χριστού των Αγίων των Αιώνων Ημερών, όπου κι αν είμαστε, ας είμαστε γνωστοί ως άνθρωποι που έχουν αγάπη ο ένας για τον άλλον.
Bampangi-bankento mpi bampangi-bankento, mpasi ya ntima mpi mawa kele mingi na luzingu yai kukonda nde beto yika yo na ntu-ngolo, na makasi mpi na kimbeni na beto mosi.
Nem vagyunk tökéletesek.
ადამიანები, რომლებიც ჩვენთან არიან, არ არიან სრულყოფილნი. ადამიანები აკეთებენ რაღაცებს, რომლებიც გაღიზიანებს, იმედგაცრუებს და გაბრაზებას. ამ მიწიერი ცხოვრებაში ასე იქნება ყოველთვის.
მიუხედავად ამისა, ჩვენ უნდა დავუშვათ ჩვენი სირთულეები. სიკვდილის მიზნის ნაწილია, ვისწავლოთ, როგორ დავუშვათ ეს. ეს არის უფლის გზა.
Pamiętajcie, że niebo jest pełne tych, którzy mają to wspólne.
اِلْقُوا أَثْقَالَكُمْ عَلَى قَدَمَيِ ٱلْمُخَلِّصِ ، وَٱتْرُكُوا ٱلْقَضَاءَ ، وَٱتُوبُوا بِفِدَاءِ ٱلْمَسِيحِ لِتَشْفِيَ قُلُوبَكُمْ ، وَأَحِبُّوا بَعْضُكُمْ بَعْضًا ، وَسَامِحُوا بَعْضُكُمْ بَعْضًا .
Miłosierni otrzymają miłosierdzie.
De esto testifico en el nombre de Aquel que amó tan bien y tan completamente que dio su vida por nosotros, sus amigos, en el santo nombre de Jesucristo, amen.
წინასწარმეტყველ ჯოზეფ სმითის გარდაცვალებამდე სულ რამდენიმე თვის წინ მან თორმეტ მოციქულთან შეხვედრა გამართა იმისთვის, რომ ისაუბრა იმ უდიდესი საჭიროებების შესახებ, რომელთა წინაშეც ეკლესია იმ რთულ დროში იდგა. მან უთხრა მათ: ჩვენ გვჭირდება ტაძარი ყველაზე მეტად. რა თქმა უნდა, დღეს, ამ განსაცდელით სავსე დროში, თითოეულ ჩვენგანს და ჩვენს ოჯახებს ყველაზე მეტად გვჭირდება ტაძარი.
ახლახან ტაძრის მიძღვნის დროს, მთელი გამოცდილება ძალიან მომეწონა. ძალიან მომეწონა ღია კარები, ტაძრის სანახავად მოსული მრავალი სტუმრის მილოცვა, ახალგაზრდების მხიარულებითა და აღფრთოვანებით ჩატარებული კულტურული ზეიმი, შემდეგ კი შესანიშნავი მიძღვნის სესიები. სული ტკბილი იყო. მრავალი ადამიანი დალოცა. მეორე დილით მე და ჩემი მეუღლე ჩავარდით ნათლობის წყაროზე, რათა ჩვენი წინაპრების ნათლობისას ვიმონაწილეოდით. როცა წირვა დავიწყე, სულიწმინდის ძალამ თითქმის გამომიძლია. კიდევ ერთხელ მივხვდი, რომ ტაძრის ნამდვილი ძალა წირვაშია.
როგორც უფალმა გამოავლინა, მელქისედეკის მღვდლობის სისრულე გვხვდება ტაძარში და მის წეს-ჩვეულებებში, რადგან მასში არის წმინდა მღვდლობის გასაღები, რათა მიიღოთ პატივი და დიდება. ამიტომ, მისი წეს-ჩვეულებებში გამოჩნდება ღვთისმოყვარეობის ძალა. ეს დაპირება თქვენთვის და თქვენი ოჯახისთვის.
ჩვენი პასუხისმგებლობაა მიღოთ ის, რასაც მამაჩემი გვთავაზობს. რადგან მას, ვინც მას მიიღებს, უფრო უხვად მიეცემა ძალა: ძალა მიიღოს ყველაფერი, რაც მას შეუძლია და მოგვცემს ახლა და მარადიულად; ძალა გახდეს ღვთის შვილები და ქალიშვილები, ვიცოდეთ სიმაღლეები ზეცაში, ვსაუბრობდეთ მისი სახელით და მივიღოთ სიმაღლე [მისისა] სულის. ეს ძალები თითოეულ ჩვენგანს პირადად ხელმისაწვდომია ტაძრის წეს-ჩვეულებებისა და აღთქმების მეშვეობით.
Nefi amonaki mikolo na biso kati na emonaneli na ye monene: Ngai, Nefi, namonaki nguya ya Mwana-Mpate ya Nzambe, ete eyaki likolo ya basantu ya lingomba ya Mwana-Mpate, mpe likolo ya bato ya Boyokani ya Nkolo, baoyo bapalanganaki na mokili mobimba; mpe bazalaki na bibundeli ya boyengebene mpe nguya ya Nzambe kati na nkembo monene
Recientemente tuve el privilegio de estar en una puerta abierta del templo con el presidente Russell M. Nelson y su familia cuando los reunió alrededor del altar de sellamiento y les explicó que todo lo que hacemos en la Iglesia -cada reunión, actividad, lección y servicio - es preparar a cada uno de nosotros para venir al templo y arrodillarse ante el altar para recibir todas las bendiciones prometidas por el Padre para la eternidad.
Καθώς αισθανόμαστε τις ευλογίες του ναού στη δική μας ζωή, οι καρδιές μας γυρίζουν προς τις οικογένειές μας, τόσο ζωντανές όσο και νεκρές.
ცოტა ხნის წინ მე დავინახე სამი თაობის ოჯახი, რომლებიც თავიანთი წინაპრების ნათლობისას ერთად მონაწილეობდნენ. ბებიაც კი მონაწილეობდა, მიუხედავად იმისა, რომ თვითონ გარკვეული შეშფოთება ჰქონდა წყლის ქვეშ წასვლასთან დაკავშირებით. როცა იგი წყლიდან გამოვიდა და ქმრის ხელში ჩაიკრა, იგი სიხარულით ცრემლებით იდგა. ბებია და მამა ერთმანეთს და მრავალი შვილიშვილს ნათლავდნენ. რა უფრო დიდი სიხარული შეიძლება ჰქონდეს ოჯახს ერთად? თითოეულ ტაძარში ოჯახის პრიორიტეტული დროა, რომელიც საშუალებას მოგცემთ, როგორც ოჯახს, დაგეგმოთ ნათლობის დრო.
მისი გარდაცვალებამდე ცოტა ხნით ადრე პრეზიდენტმა ჯოზეფ ფ. სმითმა მიიღო ხილვა გარდაცვლილთა გამოსყიდვის შესახებ. მან ასწავლა, რომ ისინი, ვინც სულიერ სამყაროში არიან, მთლიანად დამოკიდებულნი არიან იმ წეს-ჩვეულებებზე, რომლებიც ჩვენ მათ სახელით ვიღებთ. წმინდა წერილი წერს: მკვდარები, რომლებიც სინანულს განიცდიან, გამოსყიდულნი იქნებიან ღვთის სახლის წეს-ჩვეულებებზე მორჩილების მეშვეობით. ჩვენ მათ სახელით ვიღებთ წეს-ჩვეულებებს, მაგრამ ისინი ყოველ წეს-ჩვეულებასთან დაკავშირებულ აღთქმას ასრულებენ და პასუხისგებაში მიცემენ მათ. უეჭველია, რომ ჩვენთვის ბეჭედი თხელია, მათთვის კი ტაძარში.
რა არის ჩვენი პირადი პასუხისმგებლობა ამ საქმეში ჩართულობისთვის, როგორც დამფარველების, ასევე მუშების როლში? წინასწარმეტყველმა ჯოზეფ სმითმა წმინდანებს ასწავლა 1840 წელს, რომ უნდა გაკეთდეს მნიშვნელოვანი ძალისხმევა და საჭირო იქნება საშუალებები, ხოლო რადგან საქმე [მონაკლისის მშენებლობისთვის] უნდა დაჩქარდეს სიმართლესთან დაკავშირებით, წმინდანებს სავალდებულოა, შეაფასონ ამ საკითხების მნიშვნელობა თავიანთ გონებაში, ... შემდეგ გადადგას ისეთი ნაბიჯები, რომლებიც აუცილებელია მათი ამოქმედებისთვის; და შეიარაღონ თავდაჯერებულად, გადაწყვიტონ, გააკეთონ ყველაფერი, რაც შეუძლიათ და იგრძნონ, რომ ისინი იმდენად დაინტერესებულნი არიან, თითქოს მთელი სამუშაო მხოლოდ მათზეა დამოკიდებული
În cartea Apocalipsei citim:
مَنْ هَؤُلَاءِ ٱللَّابِسُونَ ثِيَابًا بَيْضَاءَ ، وَمِنْ أَيْنَ جَاءُوا ؟
هَؤُلَاءِ هُمُ ٱلَّذِينَ خَرَجُوا مِنَ ٱلضِّيقِ ٱلْعَظِيمِ، وَقَدْ غَسَلُوا ثِيَابَهُمْ وَأَبْيَضُوهَا فِي دَمِ ٱلْخَرُوفِ.
لِذَلِكَ هُمْ أَمَامَ عَرْشِ ٱللهِ ، وَيَعْبُدُونَهُ نَهَارًا وَلَيْلًا فِي هَيْكَلِهِ ، وَٱلْجَالِسُ عَلَى ٱلْعَرْشِ يَسْكُنُ فِي وَسْطِهِمْ.
¿No pueden ver en sus ojos mentales a los que sirven en el templo hoy?
მსოფლიოში 150 მოქმედი ტაძარში 120 000-ზე მეტი დამრიგებელი მუშაობს. თუმცა არსებობს შესაძლებლობა, რომ კიდევ უფრო მეტი ადამიანი მიიღოს ეს ტკბილი გამოცდილება. როდესაც პრეზიდენტმა გორდონ ბ. ჰინკლიმ მსოფლიოს მასშტაბით გამოაცხადა მრავალი უფრო პატარა ტაძრის კონცეფცია, მან ასწავლა, რომ მთელი დამრიგებელი მუშაკები ადგილობრივები იყვნენ, რომლებიც თავიანთ უბანებსა და ჯოჯოხეთებში სხვა თანამდებობებში მსახურობდნენ. ჩვეულებრივ, მუშაკებს მოუწოდებენ, მოემსახურონ ორი-სამი წლის განმავლობაში, გაგრძელების შესაძლებლობით. არ იგეგმება, რომ ერთხელ მოუწოდოთ, შეძლებისდაგვარად დარჩეთ. მრავალი დიდი ხნის განმავლობაში მსახურობილი მუშაკი ტაძრის სიყვარულს ტარ
თითქმის 100 წლის წინ, მოციქულმა იოანე ა. უიდსოუმ ასწავლა: ჩვენ გვჭირდება მეტი მუშაკი, რათა [ეს] საოცარი საქმე განვახორციელოთ. ... ჩვენ გვჭირდება ყველა ასაკის ტაძრის საქმეზე მოქცეული მრევლები. ... დრო მოვიდა, ... ამ ახალ ტაძრის მოძრაობაში, ყველა ასაკის ადამიანები აქტიურ სამსახურში შემოვიყვანოთ. ... ტაძრის საქმე ... იმდენადვე სასარგებლოა ახალგაზრდებისთვის და აქტიურებისთვის, როგორც ხანდაზმულებისთვის, რომლებმაც უკან დატოვეს ცხოვრების მრავალი ტვირთი. ახალგაზრდა მამაკაცს ტაძარში თავისი ადგილი სჭირდება უფრო მეტად, ვიდრე მამას და ბაბუას, რომლებიც გამოცდილებით არიან გაძლიერებულნი; ახალგაზრდა გოგონას კი, რომელიც ახლახანს ცხოვრებას უწყობს, სულის
მრავალი ტაძარში, ტაძრის პრეზიდენტები მიესალმებიან ახლად დაბარებულ და დაფინანსებულ მისიონერებს, ახალგაზრდა მამაკაცებსა და ქალებს, რათა მოკლე დროის განმავლობაში მსახურობდნენ რადიციულ მსახურებად, სანამ მიდიოდნენ MTC-ში. ეს ახალგაზრდები არა მხოლოდ კურთხეული არიან მსახურებისთვის, არამედ ისინი აძლიერებენ ტაძარში მსახურების ყველა ადამიანის სილამაზესა და სულისკვეთებას.
რამდენიმე ახალგაზრდა ქალსა და მამაკაცს ვთხოვე, რომლებმაც თავიანთი მისიის წინ და შემდეგ მსახურება ჩაატარეს, თავიანთი გრძნობები გაეზიარებინათ. მათ გამოიყენეს შემდეგი ფრაზები, რათა აღწერონ თავიანთი გამოცდილება ტაძარში:
Când servesc în templu
Czuję, że jestem bliżej Ojca i Zbawiciela.
Чувствам пълен мир и щастие.
Ho la sensazione di essere a casa.
Otrzymuję świętość, moc i siłę.
Czuję znaczenie moich świętych przymierzy.
El templo se ha convertido en parte de mí;
Los que servimos están cerca durante las ordenanzas;
Me da la fuerza para vencer las tentaciones; y
Templul mi-a schimbat viaţa pentru totdeauna.
ტაძარში მსახურება არის მდიდარი და ძლიერი გამოცდილება ნებისმიერი ასაკის ადამიანებისთვის. ზოგიერთი ახლადდაქორწინებული წყვილიც კი მსახურობს ერთად. პრეზიდენტმა ნელსონმა ასწავლა, რომ მასუფევება ტაძარში ... არის ოჯახისთვის დიდებული საქმიანობა. როგორც რადიონალური მუშაკები, გარდა იმისა, რომ მიიღებთ რადიონალებს თქვენი წინაპრებისათვის, თქვენ ასევე შეგიძლიათ იმსახუროთ რადიონალებში მათთვის.
Jak powiedział prezydent Wilford Woodruff:
Ποιο μεγαλύτερο κάλεσμα μπορεί να έχει κάποιος άνδρας [ή γυναίκα] στην επιφάνεια της γης, από το να κρατάει στα χέρια του [ή της] δύναμη και εξουσία να βγαίνει και να διοικεί τις διατάξεις της σωτηρίας; ...
... თქვენ იქნებით ღვთის ხელში ამ სულის გადარჩენის ინსტრუმენტი. კაცთა ძეებს არაფერი მიეცა, რაც მას შეესაბამებოდა.
Ele também disse:
Los dulces susurros del Espíritu Santo se darán y los tesoros del Cielo, la comunión de los ángeles, se añadirán de vez en cuando
Esto vale todo lo que tú o yo podemos sacrificar durante los pocos años que tenemos que pasar aquí en la carne.
პრეზიდენტმა თომას ს. მონსონმა ცოტა ხნის წინ მოგვახსენა, რომ ტაძრის კურთხევები ფასდაუდებელია. არანაირი მსხვერპლი არ არის ძალიან დიდი.
Chodź do świątyni, chodź często, chodź ze swoją rodziną, chodź i pomóż innym przyjść.
ვინ არიან ისინი, რომლებიც თეთრ ტანსაცმელში არიან ჩაცმულნი? ჩემო დებო და ძმებო, თქვენ ხართ ისინი, რომლებმაც მიიღეს ტაძრის წეს-ჩვეულებები, შეინარჩუნეს თქვენი აღთქმები, თუნდაც მსხვერპლით; თქვენ, ვინც ეხმარებით თქვენს ოჯახებს, იპოვონ ტაძრის მსახურების კურთხევა და ვინც სხვებს დაეხმარათ გზაში. მადლობას გიხდით თქვენი მსახურებისთვის. მე ვმოწმობ, რომ ყოველი ტაძარი არის ღვთის წმინდა, წმინდა სახლი და რომ მასში თითოეულ ჩვენგანს შეუძლია ისწავლოს და იცოდეს ღვთისმოყვარეობის ძალა, იესო ქრისტეს სახელით, ამენ.
Antes de empezar, debo decirles que dos de mis hijos se desmayaron mientras hablaban en los púlpitos, y nunca me he sentido más conectado con ellos que en este momento. Tengo más en la mente que la trampa.
ჩვენს ოჯახში ექვსი შვილია, რომლებიც ხანდახან ერთმანეთს აცინებენ, რომ ისინი საყვარელი შვილები არიან. თითოეულ მათგანს აქვს სხვადასხვა მიზეზი, რატომ ურჩევნიათ. ჩვენი სიყვარული თითოეული შვილისადმი სუფთაა, სავსეა და სრულყოფილი. ჩვენ ვერცერთ მათგანს ვეღარ ვუყვარვართ უფრო, ვიდრე სხვას. ყოველი შვილის დაბადების შემდეგ ჩვენი სიყვარულის ყველაზე ლამაზი გაფართოება მოხდა. მე ყველაზე მეტად ჩემი მამაზეციერის სიყვარულს ვუკავშირდები იმ სიყვარულის მეშვეობით, რომელსაც ვგრძნობ ჩემს შვილებადმი.
